   
 
ANALIS IS RUNTUN WAKTU DENGAN  METODE  
QUANTUM ARIMA NEURAL NETWORK  
(STUDI KASUS: DATA  PERTAMBAHAN JUMLAH  
KAS US HAR IAN COV ID 19  DI JAKA RTA) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 
  
BAB I PENDAHULUAN 
 
1.1     Latar Belakang 
 
Penelitian terkait a nalisis runtun waktu ( time series ) dan peramalan 
(forecasting ) adalah bidang penelitian yang aktif , artinya sampai saat ini masih terus 
dilakukan penelitian mengenai keakuratan dalam proses peramalan runtun waktu 
terkait dengan proses pengambilan keputusan. Beberapa penelitian yang melakukan 
riset pada runtun waktu menggunakan metode statistik, jaringan s yaraf ( neural 
network), wavelet , maupun system fuzzy . [1, 2]  
Metode peramalan runtun waktu  lebih menitikberatkan proses pada upaya 
mencari pola data, dan bukan untuk  menjelaskan mengapa ada pola seperti itu. 
Metode ini akan lebih cocok jika kebutuhan hanya lah ingin mengetahui berapa 
angka yang akan diprediksi untuk periode mendatang  dan tidak perlu campur tangan 
dari luar untuk mempengaruhi hasil prediksi, karena sandaran satu -satunya adalah 
data historis yang memang sudah terjadi dan tidak dapat ditarik ke mbali. Metode  
peramalan data runtun waktu secara umum terbagi menjadi dua bagian. Pertama, 
metode  peramalan dengan cara  matematika statistik seperti moving average, 
exponential smoothing ,  analisis trend  serta yang paling sering digunakan adalah 
ARIMA (Bo x Jenkins). Kedua, metode  peramalan yang didasarkan pada kecerdasan 
buatan seperti neural network , algoritma genetika, simulated annealing, genetic 
programming , klasifikasi dan model hybrid.  Tidak semua metode dapat digunakan 
secara efektif pada semua data . Metode -metode tersebut memiliki kekurangan dan 
kelebihan  yang berbeda. Terlebih lagi, masalah dalam dunia nyata seringkali 
merupakan masalah yang kompleks dan satu model mungkin tidak mampu 
mengatasi hal tersebut dengan baik  [2].  
Pemilihan metode -metode  tersebut tergantung pada berbagai aspek yang 
mempengaruhi yaitu aspek waktu, pola data, tipe model system yang diamati, tingkat 
keakuratan ramalan yang diinginkan dan sebagainya. Karena itulah muncul suatu 
masalah jika pengamatan atau pengujian dilakukan pada suatu system dinamis yang 
memiliki system pola data dengan formulasi yang selalu berubah -ubah atau dengan 
kata lain system yang memiliki tingkat kesulitan yang tinggi untuk dibuatkan 
formulasi modelnya pada suatu kurun waktu tertentu. Di samping itu, untuk 
menerapkan metode statistik tersebut data harus memenuhi beberapa asumsi -asumsi 
tertentu sesuai dengan pola data.  4 
 Dengan teknologi di bidang kecerdasan buatan ( Artificial Intellegence ) yaitu 
teknologi jaringan syaraf tiruan ( Neural Network ) maka identifikasi pola data dari 
system dapat dilakukan dengan metode pendekatan pembelajaran atau pelatihan 
yaitu untuk menentukan bobot penghubung antar simpul yang optimum. Keunggulan 
utama jaringan syaraf tiruan adalah kemampuan komputasi yang  paralel dengan cara 
belajar dari pola -pola yang diajarkan. Berdasarkan kemampuan belajar yang 
dimilikinya, maka jaringan syaraf tiruan dapat dilatih untuk mempelajari dan 
menganalisa pola data masa lalu dan berusaha mencari suatu formula atau fungsi 
yang akan menghubungkan pola data masa lalu dengan keluaran yang diinginkan 
pada saat ini maupun pada masa mendatang. Dalam  sebuah studi komparatif (studi 
perbandingan) telah dilakukan penelitian terhadap model peramalan runtun waktu 
yang memiliki trend dan pol a musiman untuk mengetahui apakah model yang lebih 
kompleks selalu menghasilkan forecast (ramalan) yang lebih baik daripada model 
statistika. Dalam studi perbandingan  tersebut,  metode yang dibandingkan adalah 
model Winter’s Decomposition, Time Series Regre ssion, ARIMA dan Neural 
Network . Hasilnya diperoleh kesimpulan bahwa model yang kompleks tidak selalu 
menghasilkan forecast (ramalan) yang lebih baik dibandingkan model statistitika 
sederhana. Data yang digunakan dalam penelitian tersebut adalah data penum pang 
pesawat internasional dari bulan Januari 1949 sampai bulan Desember 1960.  [3] 
Untuk metode peramalan yang kompleks dengan data yang sangat banyak, 
dibutuhkan suatu metode yang tidak hanya berbasis kecerdasan buatan lagi. Saat 
machine learning  sudah di kembangkan untuk mengenali dan mempelajari pola suatu 
data sehingga dapat memberikan hasil prediksi yang benar berdasarkan pola data 
tersebut. Karena peningkatan jumlah data yang akan diprediksi , maka d alam 
beberapa tahun terakhir, para peneliti telah meny elidiki apakah komputer kuantum  
dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja algoritma machine learning . Dengan 
adanya  efek mekanika kuantum seperti superposisi dan keterlibatan  (entanglement) 
maka komputer kuantum diharapkan dapat memberikan keuntungan untuk 
memecahkan masalah tertentu lebih cepat daripada komputer  klasik. Meskipun 
komputer kuantum masih dalam tahap percobaan,  namun  algoritma kuantum telah  
dikembangkan selama dua dekade terakhir. Algoritma kuantum melibatkan masalah 
seperti  faktorisasi bilan gan-bilangan besar dan optimalisasi dengan yang terakhir 
efektif digunakan  dalam percepatan algoritma machine learning . Salah satu 
algoritma machine learning yang sudah dikembangkan saat ini untuk metode 
peramalan adalah metode Quantum Neural Network  (QNN)  [4, 5]  5 
 Berdasarkan latar belakang tersebut  maka dalam penelitian ini penulis 
tertarik untuk me mbuat suatu metode peramalan berbasis komputasi kuantum dari 
metode peramalan Hybrid Arima Neural Network  (Quantum ARIMA Neural 
Network)  dengan studi kasus data pertambahan jumlah  kasus har ian cov id 19  di 
Jakarta. Studi kasus ini dilakukan u ntuk mengendalikan penyebaran Covid 19 
melalui  analisis prediksi penambahan kasus harian baik jumlah yang positif, 
meninggal dan sembuh dari Covid 19 di periode yang akan datang. Beberapa 
penelitian telah dilakukan untuk membuat model prediksi Covid 19 in i, di antaranya 
menggunakan model pertumbuhan logistik dan model dinamik [6] model ARIMA 
[7, 8], model hibrid ARIMA dan wavelet [9], model ARIMA machine learning [10] 
dan model-model lainnya [11-15]. Dalam penelitian ini akan dilakukan analisis 
runtun waktu pertambahan jumlah kasus harian Cov id 19 di Jakarta dengan metode 
Hybrid Quantum ARIMA NN berdasarkan dataset dari si tus 
https://corona.jakarta.go.id tanggal 6 Maret 2020 sampai 30 Juni 2021 sebagai data 
training dan nanti akan diprediksi untuk tanggal 1 Juli 2021 sampai dengan 31 Juli 
2021 sebagai data uji. 
 
Tujuan umum  dari penelitian ini adalah untuk mengembangkan model 
prediksi Quantum ARIMA NN yang diharapkan dapat  menghasilkan  tingkat 
akurasi yang tinggi dengan komputasi yang tidak terlalu lama dalam pengolahan 
data yang cukup besar.  Tujuan khususnya adalah menganalisis data pertambahan 
jumlah kasus harian Covid 19 di Jakarta menggunakan metode  ARIMA, Neural 
Network, Hybrid Arima NN dan Quantum ARIMA N N dan membandingkan 
akurasinya  
 
 
1.2     Rumusan Masalah 
 
 
Berdasarkan  latar  belakang  masalah  tersebut  maka  yang  menj adi  
rumusan mas alah p ada penelitian ini ad alah : 
1. Bagaimana pola d ata ru ntun w aktu pertambah an jumlah kasus ha rian 
Covid  19 di Jakarta dari tanggal 6 Maret 2020 s ampai ta nggal 30 Juni 
2021  ? 
2. Bagaimana membu at model peramalan yang sesuai dan cocok untuk  
data runtun waktu tersebut d engan metode ARIMA ?  
3. Bagaimana membu at model  peramalan data runtun  waktu tersebut 
dengan metode Neural Network  (NN) ?  4. Bagaimana cara membu at model  Hybrid ARIMA Neural Network 
(ARIMA-NN) yang sesuai dan cocok dengan data runtun  waktu 
tersebut? 
 
5. Bagaimana mengembangkan model Quantum Arima Neural Network 
untuk data runtun waktu?  
6.  Bagaimana tingkat akurasi dan hasil peramalan untuk  jumlah k asus 
harian Covid  19 di  Jakarta p ada periode  tanggal 1 Juli sampai 31 Juli 
2020 berdasarkan model-model tersebut?  
 
 
1.3     Tuju an dan Batasan Penelitian 
 
1.3.1  Tujuan Penelitian : 
 
Berdasarkan rumus an masalah di atas, maka  tujuan penelitian ini adalah 
sebagai berikut :  
1. Mempel ajari  pola  data  runtun  waktu  pertambahan  jumlah  kasus  
harian Covid  19 di Jakarta dari tangg al 6 Maret 2020  sampai tangg al 30 
Juni 2021 apakah merupakan runtun waktu seasonal  atau non seasonal 
2. Menentukan  model  peramal an ARIMA yang sesuai dengan data 
runtun w aktu tersebut 
3. Menentukan  model  peramalan untuk  data runtun  waktu tersebut 
meng gunakan metode  Neural Network  (NN) 
4. Menentukan model peramalan Hybrid Arima Neural Network  untuk data 
runtun waktu tersebut  
5. Membuat  dan mengembangkan model  Hybrid Q u a n t u m  ARIMA-
NN yang dapat mem berikan hasil peramalan yang lebih akurat 
6. Membuat  analisis hasil peramalan untuk  jumlah kasus harian Covid  19 
di Jakarta pada periode tanggal 1 Juli sampai  31 Juli 2020  berdasarkan 
model-model tersebut  15   
Berdasarkan perbandingan telaah tersebut, pada penelitian ini akan diusulkan s ebuah metode 
untuk  menghasilkan model peramalan yang sesuai untuk  data runtun  waktu yang ada, yaitu data 
jumlah kasus harian Covid  19 di Jakarta dengan metode  Hybrid ARIMA-QNN berdasarkan 
dataset dari situs https://corona.jakarta.go.id tangg al 6 Maret 2020  sampai  30 Juni 2021  sebagai 
data training dan nanti akan diprediksi  untuk  tanggal 1 Juli 2021  sampai  dengan 31 Juli 2021 
sebagai data uji. Metode Hybrid ARIMA-QNN  diusulkan d engan harapan akan memb erikan 
nilai pe ramalan yang lebih akurat de ngan pr esisisi yang tinggi16  BAB III 
METODE  PENELITIAN  
 
 
3.1     Gambaran  Umum Penelitian 
 
Motivasi  dari  Metodologi yang diusulkan  adalah membu at suatu metode  peramalan 
yang sesuai dengan data runtun  waktu yang ada serta meni ngkatkan akurasinya dengan tetap 
memp erhatikan efisiensi w aktu ko mputasi nya. 
 
Langkah-langkah yang dilakuk an dalam p enelitian ini adalah m enganalisis data jum lah 
kasus h arian Covid 19 di Jakarta berdasarkan dataset dari situs ht tps://corona.jakarta.go.id 
tangg al 6 Maret 2020  sampai 30 Juni 2021  sebagai data training dan nanti akan diprediksi 
untuk  tanggal 1 Juli 2021  sampai  dengan 31 Juli 2021 sebagai data uji dengan tahapan sebagai 
berikut :  
1. Mempersiapk an data runtun w aktu yang akan dia nalisis 
 
2. Menganalisis data runtun  waktu yang ada meng gunakan metode  statistika 
 
ARIMA 
 
3. Menganalisis data runtun  waktu yang ada menggunakan metode  Quantum 
 
Neural Network  
 
4. Mengembangkan model  Hybrid ARIMA-Quantum  Neural Network 
 
5. Menentukan mod el yang cocok untuk s etiap variabel 
 
6. Menguji kecocokan masing-masing model  
 
7. Melakuk an peramalan dengan menggunakan mo del yang cocok 
 
8. Melakuk an perbandingan tingkat aku rasi hasil  peramalan dengan tiap model  
 
Untuk  mend apatkan model peramalan yang diharapkan sesuai dengan data runtun  waktu 
yang ada, maka perlu dilakukan pendekatan ilmiah yaitu dengan melihat  pola d ata 
runtun  waktu yang ada terlebih  dahulu.  Dengan melihat  pola data awal yang di miliki 
maka  akan memud ahkan dalam memi lih model yang sesuai untuk  data tersebut. 
Pendekatan lainnya  adalah  me nggunakan  too ls  untuk  m enentukan  secara otomatis 
Bentuk model  statistik ARIMA yang sesuai dengan runtun  waktu yang ada, lalu model 
tersebut dilatih menggunakan quantum  neural network agar diket ahui pola-pola d ata 
yang sudah ada d an d apat d iuji akurasinya.17  Tipe Model Pola Tipikal ACF          Pola Tipikal PACF  
 
AR (p)  Menurun  secara 
ekspon ensial/ 
sinusoidal  Terputus s etelah lag p 
 
MA (q)  
Terputus s etelah lag q Menurun  secara ekspon ensial/ 
sinusoidal  
 
ARMA (p, q) Menurun  secara 
ekspon ensial/ 
sinusoidal  Menurun  secara ekspon ensial/ 
sinusoidal  
 3.2       Model  ARIMA  
 
Bentuk u mum model AR IMA dapat dinyatakan dalam p ersamaan berikut:  
 ............................... ................................ .................................  1 
Operator AR adalah 
  ………… ............................................................2  
Operator MA adalah 
…............................................................ ............. .3 
1. Autore gressive Integrated Moving  Average (ARIMA) Not asi 
model : ARIMA (p, d, q)  
p : orde  untuk pros es autoregressive (AR),  
d : orde  yang menyatakan banyaknya proses dife rensi d ilakuk an pada data time series 
yang tidak stasione r, 
q : orde  yang menyatakan proses moving a verage (MA). 
 
 
Pola teoretis ACF dan PACF dari proses yang stasio ner 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Sumber : Aswi dan Sukarna 2006  
 
2. Tahapan Analisis Time  Series (ARIMA) 
a. Membuat Plot Time  Series 
 Identifikasi asumsi s tasione ritas data runtun waktu. 
 Suatu de ret pengamatan dikat akan stasioner  apabila proses tidak berubah 
seiring  dengan perubahan waktu 
 Tidak  stasioner  dalam  mean  :  jika  trend  tidak  datar  (tidak   sejajar 
smbu   waktu) 
 Tidak stasioner  dalam varian : jika trend datar atau hampir datar, tetapi 
data tersebar membangun pola m elebar atau m enyempit (pola t eromp et)18   Tidak stasioner  dalam mean & varians : j ika trend tidak datar dan 
data memb entuk po la terompet. 
 
Augmented Di ckey- Fuller (Uji Formal untuk Stasion eritas) 
Hipotesis :  
 
H0 : Terdapat akar unit dan  data tidak st asioner  (=0) 
H1 : Tid ak terdapat akar unit dan data stasioner  (<0 span =””>) 
   Taraf Signifik ansi : α = … %  
 
   Statistik Uji  : 
 
 ............................................................... ...4 
 
  
............................................................................................... .5 
............................................................................................... .......... .6 
Kriteria Uji : 
H0 ditolak jika nilai mu tlak dari Augmented Di ckey- Fuller > nilai kritis  
MacKinnon  , atau nilai prob .* < α. 
 
 
b. Menghitung/ Membu at Plot ACF  dan PACF  
 Mengidentifikasi model runtun w aktu yang mungkin 
 Mengestimasi p arameter model  
 
 
c. Uji Signifik ansi Parameter 
Hipotesis  : 
   H0 : 
  dan/atau 
  (parameter tidak signifik an terhadap model)  
   H1 : 
  dan/atau 
  (parameter signifik an terhadap model)  
   Taraf Signifik ansi : α = …% 
   Statistik Uji  : 
     dan/atau  
19  
   Kriteria Uji : 
Tolak H 0 jika 
 atau p -value <  alpha  
d. Verifikasi Mo del 
 Independensi Residual  
      Hipotesis :  
H0 : 
     (tidak ada korelasi antar-lag) 
H1  : Paling sedikit ada  satu 
  
dengan k=12, 24, 36, 48  (ada ko relasi antar-lag) 
Statistik Uji  : 
 
Kriteria Uji : 
Tolak H 0 jika  
  atau p -value < alpha 
dengan m = l ag maksim um, s = jumlah p arameter yang diesti masi, 
dan  = taraf signifik ans 
 Normalitas Residual  
Hipotesis :  
H0 : 
  (residual berdistriusi  norm al) 
H1 : 
  (residual t idak berdistribusi  norm al) 
Statistik Uji           :  
 
: fungsi peluang kumulatif r esidual  
 
: distribusi ku mulatif  yang diobs ervasi dari suatu sampel acak 
sebanyak N o servasi 
Kriteria Uji : 
Tolak H 0 jika 
  atau p -value < alpha 
 Ukuran Ketepatan Ra malan 
Mod el dengan uku ran ketepatan p eramalan yang baik ad alah model  yang 
menghasilkan error yang kecil. 
Nilai teng ah kesalahan kuadrat (Mean Square Er ror) 
20  Berikut flo wchart langkah-langkah membu at model 
ARIMA : 
 
 
Gambar 1. Flowch art Analisis Runtun Waktu ARIMA  
 
 
3.3     Model Neural  Network  
 Dalam buku Jaringan Syaraf Tiruan dan Pemrogramannya Menggunakan 
MATLAB, Drs. Jong Jek Siang, M.Sc menyebutkan bahwa Jaringan Syaraf Tiruan 
adalah system pemroses informasi yang memiliki karakteristik mirip dengan jaringan 
syaraf biologi. Jaringan Syaraf T iruan dibentuk sebagai generalisasi model 
matematika dari jaringan syaraf biologi, dengan asumsi bahwa Pemrosesan informasi 
terjadi pada banyak elemen sederhana (neuron)  
a. Sinyal dikirimkan di antara neuron -neuron melalui penghubung -penghubung  
b. Penghubung ant ar neuron memiliki bobot yang akan memperkuat atau 
memperlemah sinyal  
c. Untuk menentukan output, setiap neuron menggunakan fungsi aktivasi (biasanya 
bukan fungsi linier) yang dikenakan pada jumlahan input yang diterima. Besarnya 
output ini selanjutnya diband ingkan dengan suatu batas ambang (treshhold)  21  Jaringan Syaraf Tiruan ditentukan oleh tiga hal :  
a. Pola hubungan antar neuron (disebut arsitektur jaringan)  
b. Metode untuk menentukan bobot penghubung (disebut metode training/learning 
algoritma)  
c. Fungsi Aktivasi  
Gambar skematik tipikal neuron dapat dilihat pada gambar 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 2 Syaraf Biologis  
 Pemrosesan informasi dalam Jaringan Syaraf Tiruan dapat disingkat sebagai 
berikut :  Sinyal (baik berupa aksi ataupun potensial) muncul sebagai masukan unit 
(sinapsis); efek dari tiap sinyal ini dinyatakan sebagai bentuk perkalian dengan 
sebuah nilai bobot untuk mengindikasikan kekuatan dari sinapsis. Semua sinyal yang 
diberi pengali bobo t ini kemudian dijumlahkan satu sama lain untuk menghasilkan 
unit aktivasi. Jika aktivasi ini melampaui sebuah batas ambang tertentu maka unit 
tersebut akan memberikan keluaran dalam bentuk respon terhadap masukan. Unit 
aktivasi ini kemudian dibandingkan d engan sebuah nilai ambang, dan hasilnya 
dimasukkan kedalam fungsi transfer (fungsi non -linier) yang akan menghasilkan 
sebuah keluaran. Secara ringkas proses tersebut dapat digambarkan dalam gambar 3 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3 Neuron buatan McCulloch -Pitts sebagai operator matematis  
22   Aktivasi dari unit masukan diatur dan diteruskan melalui jaring hingga nilai 
dari keluaran dapat ditentukan. Jaring berperan sebagai fungsi vektor yang 
mengambil satu vektor pada masukan dan mengeluarkan satu vektor lain pada 
keluaran. Model Jaringan Syaraf Tiruan dapat memiliki sebuah lapisan bobot, dimana 
masukan dihubungkan langsung dengan keluaran, atau beberapa lapisan yang 
didalamnya terdapat beberapa lapisan tersembunyi, karena berada t ersembunyi 
diantara neuron masukan dan keluaran. Jaring syaraf menggunakan unit tersembunyi 
untuk menghasilkan representasi pola masukan secara internal didalam jaring syaraf. 
Fungsi transfer ( non-linier ) yang digunakan dalam tiap neuron (baik dilapisan 
masukan, keluaran, atau lapisan tersembunyi) dapat berupa fungsi nilai ambang, 
fungsi linier, fungsi sigmoid, ataupun fungsi gaussian, tergantung dari karakter 
neuron sesuai keinginan kita. Hal ini dapat dilihat pada gambar 4 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 4 Tipikal Sebuah Jaringan Syaraf Tiruan  
 
3.3.1  Komponen Jaringan Syaraf  
 Terdapat beberapa tipe jaringan syaraf, hampir semuanya memiliki 
komponen -komponen yang sama. Seperti halnya otak manusia, jaringan syaraf juga 
terdiri atas beberapa neuron dan ada hubungan antar neu ron tersebut. Neuron -neuron 
tersebut akan mentransformasikan informasi yang diterima melalui sambungan 
keluarnya menuju ke neuron -neuron yang lain. Pada jaringan syaraf, hubungan ini 
dikenal dengan nama bobot.  Informasi tersebut disimpan pada suatu nilai t ertentu 
pada bobot tersebut. Neuron ini sebenarnya mirip dengan sel neuron biologis. 
Neuron -neuron buatan tersebut bekerja dengan cara yang sama pula dengan neuron 
biologis. Informasi (disebut dengan: input) akan dikirim ke neuron dengan bobot 
kedatangan t ertentu. Input ini akan diproses oleh suatu fungsi perambatan yang akan 
menjumlahkan nilai -nilai semua bobot yang datang. Hasil penjumlahan ini kemudian 
akan dibandingkan dengan suatu nilai ambang  (threshold ) tertentu melalui fungsi 
aktivasi setiap neuron.  Apabila input tersebut melewati suatu nilai ambang tertentu, 
23  maka neuron tersebut akan diaktifkan, tapi kalau tidak, maka neuron tersebut tidak 
akan diaktifkan. Apabila neuron tersebut diaktifkan, maka neuron tersebut akan 
mengirimkan output melalui bobot -bobot outputnya kesemua neuron yang 
berhubungan dengannnya.  
Pada Jaringan syaraf, neuron -neuron akan dikumpulkan dalam lapisan ( layer ) 
yang disebut dengan lapisan neuron ( neuron layer ). Neuron -neuron pada satu lapisan 
akan dihubungkan dengan lapisan -lapisan sebelum dan sesudahnya (kecuali lapisan 
input dan lapisan output). Informasi yang diberikan pada jaringan syaraf akan 
dirambatkan lapisan ke lapisan. Mulai dari lapisan input sampai ke lapisan output 
melalui lapisan lainnya, yang sering disebut sebagai  lapisan tersembunyi ( hidden 
layer ). 
 
3.3.2 Arsitektur Jaringan Syaraf  
3.3.2.1   Jaringan dengan lapisan tunggal ( single layer net ) 
Jaringan dengan lapisan tunggal hanya memiliki satu lapisan dengan bobot -
bobot terhubung. Jaringan ini hanya menerima input kemudian secara langsung akan 
mengolahnya menjadi output tanpa harus melalui lapisan tersembunyi.  
 
3.3.3.3    Jaringan dengan banyak  lapisan ( multilayer net ) 
Jaringan dengan banyak lapisan memiliki 1 atau lebih lapisan yang terletak 
diantara lapisan input dan lapisan output (memiliki 1 atau lebih lapisan tersembunyi). 
Umumnya, ada lapisan bobot -bobot yang terletak antara 2 lapisan yang  bersebelahan. 
Jaringan dengan banyak lapisan ini dapat menyelesaikan permasalahan yang lebih 
sulit daripada jaringan dengan lapisan tunggal, tentu saja dengan pembelajaran yang 
lebih rumit. Namun demikian, pada banyak kasus, pembelajaran pada jaringan 
dengan banyak lapisan ini lebih sukses dalam menyelesaikan masalah.  
 
3.3.3. Fungsi Aktivasi  
Ada beberapa fungsi aktivasi yang sering digunakan dalam jaringan syaraf 
tiruan, antara lain :  
a. Fungsi Undak Biner ( Hard Limit ) 
Jaringan dengan lapisan tunggal sering menggunakan fungsi undak ( step 
function ) untuk mengkonversikan input dari suatu variabel yang bernilai kontinu ke 
suatu output biner (0 atau 1)  24  
 
 
 
 
 
b. Fungsi undak biner ( Threshold ) 
Fungsi undak biner dengan menggunakan nilai ambang sering juga disebut 
dengan fungsi nilai ambang ( Threshold ) atau fungsi Heaviside . 
c. Fungsi Bipolar ( Symetric Hard Limit ) 
Fungsi bipolar sebenarnya hampir sama dengan fungsi undak biner, hanya 
saja output yang dihasilkan berupa 1, 0 atau -1 
 
 
 
 
 
 
 
d. Fungsi Bipolar (dengan threshold)  
Fungsi bipolar sebenarnya hampir sama dengan fungsi undak biner dengan 
threshold. Hanya saja keluaran yang dihaslkan berupa 1, 0, atau -1 
e. Fungsi Linear (Identitas)  
Fungsi linear memiliki nilai output yang sama dengan nilai inputnya.  
25   
f. Fungsi Saturating Linear  
Fungsi ini akan bernilai 0 jika inputnya kurang dari – ½, dan akan bernilai 1 
jika inputnya lebih dari ½. Sedangkan jika nilai input terletak antara -1/2 dan ½, maka 
outputnya akan bernilai sama dengan nilai input ditambah ½  
g. Fungsi Symetric Saturating Linear  
Fungsi ini akan bernilai -1 jika inputnya kurang dari -1, dan akan bernilai 1 
jika inputnya lebih dari 1. Sedangkan jika nilai input terletak antara -1 dan 1, maka 
outputnya akan bernilai sama dengan nil ai inputnya.  
 
h. Fungsi Sigmoid Biner  
Fungsi ini digunakan untuk jaringan syaraf yang dilatih dengan menggunakan 
metode backpropagation. Fungsi sigmoid biner memiliki nilai pada range 0 sampai 1. 
Oleh karena itu, fungsi ini sering digunakan untuk jaringan syaraf yang 
membutuhkan nilai output yang terletak pada interval 0 sampai 1. Namun, fungsi ini 
bisa juga digunakan oleh jaringan syaraf yang nilai outputnya 0 atau 1.  
 
 
26  i. Fungsi Sigmoid Bipolar  
Fungsi sigmoid bipolar hampir sama dengan fungsi sigmoid biner, ha nya saja 
output dari fungsi ini memiliki range antara 1 sampai -1 
Fungsi ni sangat dekat dengan fungsi hyperbolic tangent. Keduanya memiliki 
range antara -1 sampai 1. Untuk fungsi hyperbolic tangent,  
 
3.4 MODEL HYBRID ARIMA NEURAL NETWORK  
 Berdasarkan hasil peramalan model ARIMA, akan dilakukan proses analisis 
runtun waktu menggunakan metode jaringan syaraf tiruan. Dengan kata lain, output 
dari peramalan model ARIMA  akan menjadi input pada proses pengolahan data 
menggunakan metode jaringan syaraf tiruan. Kemudian akan ditentukan model 
jaringan syaraf tiruan yang sesuai dan cocok untuk data runtun waktu tersebut.  
Secara  matemat is, hasil  ramalan  secara  keselu ruhan  yang diperoleh  adalah sebagai  
berikut  : 
 
 
Zt  merupakan  hasil  pe ramalan  yang merupakan  gabungan  nilai ramalan dari 
model  ARIMA atau Exponential Smoothing  dan nilai ramalan  dari model  JST. 
Berikut  ini adalah  arsitektur  model  peramal an hybrid  ARIMA -JST dan ES -JST 
 
 
Gambar  5 Model Hybrid ARIMA -JST dan Hybrid ES -JST 
 
3.5 MODEL QUANTUM HYBRID ARIMA NEURAL NETWORK  
Ada b anyak pendekatan untuk  pengembangan model Quantum Arima NN. 
Model-model  ini fokus  pada yang berbeda aspek kompu tasi ku antum  dan pemros esan 
saraf. Dalam kompu tasi kuantum, Sebagai unit info rmasi  terkecil, bit kuantum  atau 
qubit  adalah si stem kuantum  yang me nyatakan terletak di ruang Hilb ert dua 
dimensi. Seperti bit dalam klasik kompu ter, qubit  berlabel dan mengekspresikan  satu 
bit informasi:  sesuai dengan bit  0 kompu ter klasik,  dan bit 1. Keadaan qubit  
menyatakan superposisi  keadaan yang kohere : 
27  
 ............................... ..................... .............. 7 
Di mana  dan menentukan probabilitas yang sesuai. Gerbang kuantum  yang 
mencakup karakteristik kompu tasi kuantum me rupakan dasar untuk i mplem entasi 
fisik dari kompu tasi kuantum. Himpunan  logika unive rsal termasuk  dalam logika 
kuantum. Mirip  dengan bit klasik,  gerbang dasar dapat memb entuk gerbang 
kuantum  bemacam-macam dan menyelesaikan keadaan ku antum  dari beberapa 
logika tr ansformasi.  berbasis elemen pada gerbang pergeseran fasa 1 bit dan gerbang 
kontro l-Tidak 2 bit dalam dinamika kuantum diambil  sebagai fungsi aktivasi dalam 
Jaringan saraf. Untuk  memud ahkan aplikasi, fo rmulir berikut: 
Fungsi ko mpleks dib erikan untuk menyatakan keadaan kuantum: 
............................................................... .................. ................ .8 
 adalah bilangan imaginer  adalah k uantum  fase 
 
 
3.6 Pengukuran Kinerja  
3.6.1 Mean Squared Error  
Dalam statistik, Mean Squared Error  (MSE) sebuah estimator adalah nilai 
yang diharapkan dari kuadrat error . Error  yang ada menunjukkan seberapa besar 
perbedaan hasil estimasi dengan nilai yang akan diestimasi. Perbedaan itu terjadi 
karena adanya keacakan pada data atau karena estimator tida k mengandung informasi 
yang dapat menghasilkan estimasi yang lebih akurat  
3.6.2  Komparasi Hasil Peramalan  
Setelah nilai Mean Squared Error dari kedua metode didapatkan, maka akan 
dilakukan komparasi terhadap nilai MSE yang didapatkan pada periode testing (out-
sample ) 
 Jika nilai MSE STATISTIKA  < MSE ANN maka metode Statistika memiliki performa 
lebih baik dibandingkan metode ANN karena memiliki tingkat kesalahan relatif 
lebih kecil.  
 Sebaliknya, jika MSE STATISTIKA > MSE ANN maka metode Statistika memilki 
perform a lebih buruk dibandingkan metode ANN karena tingkat kesalahan yang 
dihasilkan relatif lebih besar.  
 
 
 
 
 
 
 
 