 
 
 
 
 
 
PENGEMBANGAN MODEL KLASIFIKASI TOKSISITAS  
MULTIMODAL PADA PLATFORM SOSIAL MEDIA 
MENGGUNAKAN LARGE LANGUAGE MODEL  (LLM) 
DENGAN  KOMBINASI JENIS  MEDIA  TEKS,  GAMBAR  
DAN VIDEO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 
 BAB I 
PENDAHULUAN  
 
 
1.1. Latar  Belakang  
 
    Perkembangan teknologi internet dan aplikasinya telah berkembang sangat   pesat 
dan memberikan  dampak  yang  cukup  hebat.  Salah  satu teknologi  yang   memberi dampak 
tersebut adalah layanan sosial media, sosial media merupakan  salah satu wadah yang 
disediakan untuk berbagi konten dan berinteraksi sosial  untuk mengekspresikan 
pemikiran, ide -ide, foto dan video. Sosial media memiliki  banyak  aspek  positif,  salah  
satunya  adalah  rasa kebersamaan  yang  diberikan  kepada   masyarakat. Orang -orang dari 
semua lapisan masyarakat di seluruh dunia dapat  terhubung  dengan  individu  yang  tepat  
dan membangun  jaringan  yang  saling  menguntungkan. Menurut (Akhsi dan  Nitin, 2021) 
Meningkatnya ketersediaan  layanan data yang wajar dan kehadiran sosial media telah 
memberikan dampak  tanpa hambatan di mana pengguna online telah menemukan cara -
cara yang salah  dan melanggar hukum  untuk menyakiti dan mempermalukan individu  
melalui  komentar kebencian di platform  atau aplikasi online . Menurut (Regiolina et all,  
2023) Terlepas dari kenyataan bahwa sosial media menawarkan banyak hal baik  bagi 
dunia,  sosial  media  juga memiliki  sejumlah  aspek  negatif.  Terkadang  komentar dan 
diskusi terbuka bisa memicu perdebatan, bisa karena perbedaan  pendapat  atau karena  
kesal  dengan  konten  yang  disajikan.  Namun  seringkali  perdebatan  yang  terjadi  muncul  
hal-hal yang  tidak  baik dan menggunakan  cara-cara  yang  kotor untuk berdebat.    
       Pada umumnya penggunaan sosial media dibuat untuk akun pribadi, untuk  
masyarakat biasa ataupun artis hingga menjadi sebuah bisnis. Banyak pengguna  sosial 
media yang belum memahami etika -etika dalam bersosialisasi pada dunia  maya. 
Toksisitas atau perilaku beracun di sosial media sudah menjadi hal yang  biasa, namun 
hal ini semakin tidak dapat ditoleransi. Toksisitas dalam lingkup  sosial dapat 
digambarkan sebagai penyebaran hal -hal negatif atau kebencian yang  tidak  perlu  yang  
pada  akhirnya  berdampak  negatif  pada  orang -orang  yang  mengalaminya.  Toksisitas  di 2 
 sosial  media  ini berupaya  menyebarkan  ujaran kebencian dan melecehkan orang lain 
dalam sebuah diskusi. Toksisitas sering kali  menyebar dalam bentuk teks. Namun, 
Internet dan sosial media memungkinkan  penggunaan berbagai cara yang dapat membuat 
toksisitas menjadi lebih parah dan  berdampak, misalnya pada sebuah meme dalam bentuk 
gambar atau video yang lebih  mudah dikonsumsi dan menarik lebih banyak perhatian.  
Menurut  (Revati  & Meetkumar,  2018)  klasifikasi  komentar  beracun  online dapat dibagi 
tingkat toksisitasnya m enjadi 6 label yang sudah disediakan  oleh kumpulan  data di 
platform  Kaggle,  yaitu  toxic , severe -toxic , pelecehan,  ancaman,  penghinaan dan ujaran 
kebencian terhadap  identitas.  
            Penelitian yang dilakukan oleh (Akhsi & Nitin, 2021) Menyajikan model CNN 
untuk mendeteksi cyberbullying  dalam tiga modalitas data sosial yang berbeda, yaitu 
tekstual, visual dan infografis (teks yang disematkan bersama gambar). Penelitian ini 
menggunakan arsitektur CapsNet -ConvNet, terdiri dari jaringan saraf dalam jaringan 
Capsule (CapsNet) dengan perutean dinamis untuk  memprediksi konten intimidasi 
tekstual dan jaringan saraf konvolusi (ConvNet) untuk memprediksi konten intimidasi 
visual.  Konten infograf is didiskritisasi dengan memisahkan teks dari gambar 
menggunakan Google Lens dari Aplikasi Google Foto.  Evaluasi eksperimental 
dilakukan pada kumpulan data modal campuran yang berisi 10.000 komentar dan 
postingan yang  diambil dari YouTube, Instagram, dan Twitter. Model yang  diusulkan 
mencapai kinerja superlatif dengan AUC -ROC sebesar  0,98.  
Metode deep learning  terbukti berguna dan memperoleh hasil  canggih untuk 
berbagai tugas bahasa alami dengan pelatihan ujung ke ujung dan kemampuan 
pembelajaran  representasi  (Tom et all, 2017).  Studi terkait melaporkan penggunaan 
model deep learning  seperti CNN, RNN, dan  fitur gambar semantik untuk mendeteksi 
konten intimidasi dengan menganalisis fitur tekstual, berbasis  gambar, dan pengguna 
(Akhsi dan  Nitin, 2021 ). Deep learning  sering digunakan untuk berbagai aplikasi seperti 
pengenalan wajah, deteksi obje k, pemrosesan bahasa alami, dan banyak lagi. 
Perkembangan Deep learning  sudah  semakin  pesat, salah satunya mengenai multimodal 
learning . Dimana model dapat menangani berbagai jenis data (misalnya teks, gambar, 
suara dan video) secara bersamaan.  3 
 Menurut  (Firoj  et all, 2022)  Deteksi  disinformasi  multimodal  yang  mencakup 
berbagai kombinasi modalitas: teks, gambar, ucapan, video, struktur  jaringan media 
sosial, dan informasi temporal. Kecanggihan deteksi disinformasi  multimodal  
berdasarkan  penelitian  sebelumnya  mengenai  berbagai  modalitas, dengan fokus pada 
disinformasi, yaitu informasi yang salah dan bertujuan untuk  merugikan. Survei ini 
menghadirkan beberapa tantangan penelitian yang menarik  untuk  deteksi  disinformasi  
multimodal,  seperti  menggabungkan  berbagai  modalitas,  yang  seringkali  tidak  selaras  
dan berada  dalam  representasi  yang  berbeda,  misalnya teks vs gambar  atau teks vs video 
dll. Menurut (Anastasia et all , 2020) penggabungan fitur dari berbagai komponen efektif 
untuk pendeteksian berita palsu dan menggabungkan fitur dari berbagai gambar lebih 
efektif daripada menggunakan fitur visual hanya dari satu gambar.  
    Multimodal juga dapat dilakukan dengan menggunakan Large Language Models  
(LLM). Large Language Models  merupakan model kecerdasan buatan yang dirancang 
untuk menangani dan memproses lebih dari satu jenis data atau modalitas, seperti teks, 
gambar, video, dan audio. Large Language Models  (LLM) merupakan kemajuan luar 
biasa dalam pemrosesan bahasa alami dan penelitian kecerdasan buatan (M. Usman et 
all, 2023). Model -model ini telah meningkatkan kemampuan mesin secara signifikan 
untuk memahami dan menghasilk an bahasa seperti manusia (Jie & Kevin, 2023). 
Dengan memanfaatkan teknik Deep learning  dan kumpulan data yang luas, LLM telah 
menunjukkan kemahirannya dalam berbagai tugas yang berhubungan dengan bahasa, 
termasuk pembuatan teks, penerjemahan, peringkasan, menjawab pertanyaan, dan 
analisis sentimen. Berbeda dengan LLM tradisional yang fokus hanya pada teks, 
multimodal LLM dapat memahami dan mengintegrasikan berbagai jenis informasi untuk 
meningkatkan pemahaman dan kinerja dalam berbagai tugas. Menurut ( Andr ei K et all, 
2024 ) Meskipun kinerja LLM dalam pemrosesan dan pembuatan teks sudah 
mengesankan, ada potensi keuntungan tambahan dalam mengintegrasikan LLM dengan 
jaringan syaraf lainnya. Large Language Models  (LLM) juga dapat sangat efektif untuk 
melakukan tugas klasifikasi, yang merupakan salah satu aplikasi utama dalam 
pemrosesan bahasa alami (NLP).  
Beberapa penelitian dengan topik LLM pernah dilakukan oleh beberapa peneliti, 4 
 diantaranya yaitu penelitian yang dilakukan oleh ( Chenyang et all, 2023) Mengusulkan 
MACAW -LLM  yaitu  LLM multimodal baru yang mengintegrasikan informasi visual, 
audio dan tekstual. Pada MACAW -LLM terdiri dari tiga komponen utama, yaitu modul 
modalitas untuk mengodekan data multimodal, modul kognitif untuk memanfaatkan 
LLM yang telah dilatih sebelumnya da n juga modul penyelarasan untuk menyelaraskan 
berbagai representasi. Set data instruksi multimodal terdiri dari 69K contoh gambar dan 
50K contoh video.  
Penelitian yang dilakukan (Feilong at all, 2023) Mengusulkan X -LLM yang 
dapat mengubah multimodal (gambar, suara dan video) kedalam Bahasa asing yang 
menggunakan antarmuka X2L dan memasukkannya kedalam model LLM (ChatGLM). 
Pelatihan X -LLM terdiri dari 3 ta hap yaitu (1) Mengkonversi informasi multimodal, 
yaitu melatih setiap antarmuka X2L agar selaras dengan encoder masing -masing secara 
terpisah untuk mengkonversi informasi multimodal ke dalam Bahasa. (2) Menyelaraskan 
representasi X2L dengan LLM, yaitu enco der modal Tunggal diselaraskan dengan LLM 
melalui antarmuka X2L secara independent. (3) Mengintegrasikan beberapa modalitas, 
yaitu semua encoder modal tunggal diselaraskan dengan LLM melalui antarmuka X2L 
untuk mengintegrasikan kapabilitas multimodal ke dalam LLM. Penelitian ini 
menghasilkan skor relative 84.5%.  
Klasifikasi toksisitas adalah proses  mengidentifikasi  dan mengklasifikasikan  
konten  atau perilaku  yang  dianggap  merugikan,  berbahaya,  atau mengandung  kebencian 
di lingkungan online.  Pada platform sosial  media menunjukkan bahwa algoritma 
klasifikasi dapat  digunakan  di platform -platform  seperti  Twitter,  Instagram  dan 
Tiktok  dimana  konten  yang  dibagikan  oleh pengguna  sangat  beragam  dan dapat  berupa  
teks, gambar,  atau video. Pengembangan  model  klasifikasi  toksisitas  pada platform  
sosial  media   dengan  kombinasi  multimodal yang  digunakan  merujuk  pada  upaya  untuk  
menciptakan  atau meningkatkan  suatu  model  atau algoritma  yang  dapat  
mengidentifikasi  dan mengklasifikasikan  konten  yang  bersifat  toxic  atau merugikan di  
platform -platform sosial media. Dalam konteks ini, sebuah algoritma k lasifikasi  adalah 
serangkaian prosedur atau aturan yang digunakan untuk mengidentifikasi  dan 
memisahkan konten menjadi kategori yang relevan, seperti toxic , netral atau  non-toxic . 5 
 Toksisitas juga dapat mengacu pada tingkat bahaya atau ketidakamanan konten,  seperti 
kebencian, pelecehan, atau ancaman.  
Penelitian dengan model klasifikasi sudah  dilakukan oleh (Khairul et all, 2023) , 
Melakukan  klasifikasi batik tanah liat Sumatera Barat menggunakan metode CNN. Data 
yang digunakan penelitian ini adalah 400 citra batik dan dibagi menjadi 4 kelas, 
ditentukan 320 citra sebagai data latih dan 80 citra sebagai data uji. Hasil pengujian dan 
pelatihan menggunakan CNN didapat nilai akurasi batik tanah liat Sumatera Barat  
sebesar 98.75% pada data latih dan 62.5% pada data uji. Tingkat akurasi ini cukup baik 
sebagai r ujukan dalam membangun real application pengenalan motif batik secara 
umum. Hasil ini menunjukkan metode CNN dapat diterapkan untuk mengklasifikasi 
batik tanah liat Sumatera Barat.  
Penelitian oleh (Peiyu & Shuangtao, 2019), Melakukan klasifikasi sentimen 
multimodal untuk sebuah tweet yang berisi teks dan gambar. Metode yang digunakan 
adalah model Bidirectional -LSTM untuk mengekstraksi modalitas teks dan model VGG -
16 digunakan untuk m engekstraksi fitur modalitas gambar. Menggunakan algoritma fusi 
digunakan untuk menyelesaikan fitur teks dan gambar.  Metode fusi pertama adalah sum, 
yang berarti fitur global adalah jumlah fitur teks ftext dan fitur gambar fimage,  
menggunakan metode fusi i ni skor mikro f1 adalah 79,6%. Metode fusi kedua adalah 
concatena te, yang berarti fitur global adalah penggabungan fitur teks ftext dan fitur 
gambar fimage, dan skor mikro f1 adalah 82,3%. Metode fusi ketiga adalah metode fusi 
berbasis perhatian yang diusulkan dalam makalah ini, yang mencapai skor mikro f1 
tertinggi hingg a 84,2%  
Penelitian juga dilakukan oleh ( Hong Fan , 2021) Unt uk mendeteksi  toksisitas  
dengan   mengadopsi  model  BERT  untuk  pengklasifikasian komentar beracun dari   data 
pada  media  sosial  Twitter.  Hasil  evaluasi  menunjukkan  bahwa  BERT  memiliki  
kemampuan  klasifikasi  dan memprediksi komentar beracun dengan  tingkat akurasi yang 
tinggi. Selain itu  penelitian  ini juga membandingkan  model berbasis BERT dengan 3 
model  lainnya  yaitu  Multilingual  BERT,  RoBERTa  dan DistilBERT.  Model   berbasis  
BERT  mengunguli  semua  model yang dibandingkan dan mencapai   hasil terbaik.  
Pada penelitian ini akan dilakukan pengembangan klasifikasi toksisitas 6 
 multimodal pada platform sosial media menggunakan Large Language Model  (LLM) 
dengan kombinasi jenis media teks, gambar dan video. Hasil  dari klasifikasi  toksisitas 
nantinya  berupa  label  yang  menunjukkan  apakah  konten  atau perilaku  tersebut  dianggap  
toxic , non- toxic , dan netral . Informasi ini dapat digunakan untuk memicu tindakan 
seperti penyaringan  konten,  menghapus  konten  yang  melanggar  kebijakan,  atau 
memberikan  peringatan   kepada pengguna yang melanggar aturan. Dengan demikian, 
klasifikasi toksisitas  merupakan komponen penting dari upaya untuk menjaga 
lingkungan online  yang  aman,  positif, dan inklusif.   
 
1.2. Rumusan Masalah  
Rumusan masalah pada penelitian ini difokuskan pada :  
1. Bagaimana meng embangkan  algoritma untuk merepresentasikan teks, gambar dan 
video dari berbagai platform sosial media?  
2. Bagaimana meng embangkan  model klasifikasi toksisitas multimodal dengan 
metode Large Language Model  (LLM) dengan jenis media teks, gambar dan video ? 
 1.4      Tujuan  Penelitian  
Tujuan  dalam penelitian ini adalah melakukan pengembangan model klasifikasi 
toksisitas multimodal dengan kombinasi jenis media teks, gambar dan video pada 
platform  sosial  media menggunakan Large Language Model  (LLM). Pengembangan ini 
dilakukan untuk meningkatkan kemampuan deteksi dan pemahaman konten berbahaya 
secara menyeluruh di platform sosial media. Secara khusus dapat dijabarkan sebagai 
berikut :  
1. Meng embangkan  algoritma untuk merepresentasikan teks, gambar dan video 
dari berbagai platform sosial media seperti Twitter, Instagram dan Tiktok.  
2. Meng embangkan  model klasifikasi toksisitas menggunakan multimodal 
dengan metode Large Language Model  (LLM) dengan jenis media teks, 
gambar dan video.  
 27 
 Pengembangan menggunakan Large Langu age Model  (LLM) ini mampu 
menjembatani modalitas  dengan berbagai jenis media yang digunakan seperti teks, 
gambar, video dan suara.  Penelitian yang sudah dilakukan ( Feilong , 2023) dapat 
mengu bah multimodal (gambar, suara dan video) kedalam bahasa Asing.  Penelitian yang 
dilakukan (Junnan, 2023) menggunaka n model  BLIP -2, dimana BLIP -2 ini mampu 
menjembatani modalitas dengan transformator kueri yang sudah dilatih . Penelitian yang 
dilakukan (Chenyang, 2023) Mampu mengintegrasikan informasi visual, audio dan 
tekstual  menggunakan MACAW -LLM . Meskipun kinerja LLM dalam pemrosesan dan 28 
 pembuatan teks sudah mengesankan, ada potensi keuntungan tambahan dalam 
mengintegrasikan LLM dengan jaringan syaraf lainnya.  Menurut (Hong Fan, 2021) 
Melakukan penelitian  untuk mendeteksi toksisitas menggunakan BERT.  Hasil     evaluasi  
dalam melakukan klasifikasi menggunakan BERT  menunjukkan  bahwa  BERT   memiliki  
kemampuan  klasifikasi  dan memprediksi komentar beracun dengan  tingkat akurasi yang 
tinggi.  Dengan metode ini, peneliti ing in melakukan pengembangan klasifikasi 
multimodal  dengan jenis media teks, image dan video mengguna kan LLM agar nantinya 
dapat lebih efekti f dalam menangani  toksisitas di lingkup sosial media.    
 
 29 
  
BAB III  
METOD E PENELITIAN  
 
Bab ini akan menjelaskan tentang metodologi penelitian yang digunakan sebagai 
gambaran dari langkah -langkah yang akan dilakukan untuk menyelesaikan penelitian 
ini. 
3.1      Tahapan Penelitian  
Penelitian  ini melakukan  pengembangan  model  klasifikasi  toksisitas  pada   platform    
sosial  media.  Tahapan penelitian  yang  digunakan  dapat  dilihat pada  gambar  3.1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.1 Tahapan Metode Penelitian  Literatur Review  
Pengumpulan Data  
Large Language Model  (LLM)  
Platform Twitter  
Representasi Teks  Representasi Gambar  Platform Instagram  
Representasi Video  Platform T iktok  
Model Klasifikasi Toksisitas  
Evaluasi Model  
Hasil  Generate Caption  LLM Multi -Modal  30 
  
Tahapan metode penelitian pada gambar 3.1 terdiri dari beberapa langkah, yaitu :  
1. Tahap Literature Review  
Pada tahap ini dimulai dengan melakukan kajian dari berbagai sumber tertulis 
dalam bentuk buku, artikel dan jurnal serta penelitian -peneltiian terkait guna 
memahami dan mengidentifikasi kesenjangan dalam topik penelitian serta 
menemukan kelemahan dan keleb ihan dalam penelitian. Selain itu juga untuk 
menentukan dan membandingkan metode serta algoritma yang sudah digunakan 
pada penelitian sebelumnya, yang nantinya akan mengembangkan atau menciptakan 
suatu metode atau algoritma terbaru.  
2.  Tahap Pengumpulan Data  
Pada tahap ini dilakukan pengumpula n data yang akan digunakan untuk 
melatih dan menguji model. Data ini dapat berupa konten -konten pada sosial media 
yang akan dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas  yaitu toxic , non-toxic , dan 
netral . Data tersebut harus mencakup berbagai jenis media, seperti teks, gambar dan 
video, untuk memungkinkan model mengenali toksisitas dari berbagai jenis konten 
yang ada pada platform sosial media . 
3. Large Language Model  (LLM)  
Large Language Model  merupakan jenis model kecerdasan buatan ( Artificial 
Intelligence ) yang dilatih untuk memahami, menghasilkan dan memproses bahasa 
alami ( Natural Languange ) dalam skala besar. Large Language Model  dilatih 
menggunakan dataset yang besar, terdiri dari teks yang diambil dari berbagai sumber 
seperti artikel, buku, situs web dan lainnya.  
4. Large Language Model  (LLM)  Multimodal  
Large Language Model  pada penelitian yang dilakukan untuk memproses 
tidak hanya dalam bentuk jenis media teks, melainkan gambar dan juga video.  Large 
Language Model  (LLM) untuk klasifikasi multimodal melibatkan teks, gambar dan 
juga video. M eskipun LLM berfokus pada teks, model ini dapat diadaptasi atau 
dikombinasikan dengan  model lain yang mendukung modalitas non -teks seperti 
gambar dan video , melal ui pendekatan yang disebut dengan model multimodal.  Pada 31 
 tahap ini dilakukan pre-processing  dari masing -masing jenis media yang digunakan.  
• Untuk representasi teks menggunakan  teknik -teknik pemrosesan bahasa alami 
seperti tokenisasi, vektorisasi data ( word embedding ) dan penggunaan model bahasa 
pre-trained  seperti BERT untuk mewakili teks dalam bentuk vektor numerik  yang 
dapat dimengerti oleh model.  
7. Untuk representasi gambar dan video menggunakan teknik -teknik pemrosesan 
gambar seperti ekstraksi fitur dengan convolutional neural networks  (CNN) atau  
menggunakan model  pre-trained  seperti ResNet atau VGG  untuk mewakili gambar 
dalam bentuk vektor numeri k. 
5. Generate Caption  
Pada tahapan ini  menggunakan model LLM , seperti BLIP atau Flamingo 
untuk menggabungkan kemampuan visual dan bahasa dalam menghasilkan 
teks/ captioning  dari representasi gambar dan video .  
6. Model Klasifikasi Toksisitas  
Pada tahapan ini dilakukan pengembangan model dari hasil penggabungan 
ketiga representasi  tersebut, dengan menggunakan teknik fusion , seperti 
concatenation  atau attention mechanism  untuk menghasilkan hasil klasifikasi akhir.  
Model klasifikasi yang digunakan adalah Convolutional Neural Network  (CNN).  
7. Evaluasi Model  
Pada tahapan ini dilakukan evaluasi untuk mengetahui kinerja terhadap model 
yang dikembangkan dengan menggunakan pengukuran akurasi, seperti precision , 
recall  dan juga F1-score  untuk klasifikasi teks, dan mengukur akurasi dengan 
confusion matrix  untuk gambar  dan video.  
8. Hasil  
Tahap an ini menghasilkan klasifikasi sesuai dengan label yang sudah 
dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic , non-toxic , dan netral.  
 
 
 
 