 
  
 
Pengembangan Sistem Pembelajaran  Arsitektur Berbasis Metaverse  dengan 
Keterlibatan Komunitas Dosen dan Mahasiswa Arsitektur   
 1 
 BAB I  
PENDAHULUAN  
 
1.1 Latar  Belakang  
Di era teknologi informasi dan komunikasi modern saat ini, dunia fisik dan 
dunia digital semakin menyatu dan bertransformasi menjadi dunia visual di mana 
para anggota komunitas dari dunia terpadu ini dapat saling berinteraksi satu sama 
lain. Inilah dunia y ang saat ini mulai dikenal sebagai metaverse  (Zhao, Jiang, 
Chen, Liu, Yang, Xue & Chen , 2022). Istilah metaverse berasal dari kata 
majemuk ‘meta’ dan ‘universe’, yang berarti dunia baru yang mentransendensi 
realitas sebagai dunia virtual yang bekerja pintar  (smart ) dalam memenuhi 
harapan pengguna. Istilah ini pertama kali diperkenalkan oleh Neal S tephenson 
pada 1992, yang mengacu pada makna keterlibatan komunitas yang mendalam 
dan realitas virtual alternatif sebagai semesta yang terhubung ke dalam jeja ring 
internet menjadi realitas visual (Zhao et al ., 2022). Akan tetapi, fiksi berbasis 
teknologi multimedia memerlukan eksplorasi lebih lanjut dan metaverse perlu 
mampu menyediakan pengalaman yang jauh lebih realistis dan aktivitas yang 
kaya kepada penggun a, yang memerlukan teknologi jauh lebih maju untuk 
mendukung konstruksi metaverse berbasis keterlibatan komunitas (community 
engagement ) dan berorientasi pengguna  (user-oriented ). 
Perkembangan metaverse saat ini masih berada pada tahap awal , kerangka 
konst ruksi visual nya masih kurang , dan memerlukan proses eksplorasi , baik 
terkait grafik, interaksi maupun teknik visualisasi nya, yang mendukung konstruksi 
visual metaverse, khususnya berbasis keterlibatan komunitas dan berorientasi 
pengguna.  Di dalam metaverse , beberapa elemen idealnya terlibat dalam teknologi 
metaverse, terutama tugas interaksi, aksi pengguna, umpan balik, dan berbagai 
saluran sensor yang membentuk konstruksi metaverse sebagai dunia visual yang 
berbasis integrasi dunia fisik dan dunia digital  (Zhao et al., 2022) . Semua elemen 
ini diperlukan untuk mengembangkan potensi aplikasi di banyak bidang, termasuk 2 
 dalam pembelajaran matakuliah  di jurusan teknik  arsitektur , dan lebih spesifik 
pada mata kuliah  perkembangan arsitektur.  
Petrigna dan Musumeci (2022)  mengemukakan bahwa penerapan 
teknologi m etaverse bertujuan untuk membentuk jejaring terintegrasi antara dunia 
fisik dan dunia digital menjadi dunia visual di mana semua pengguna dalam 
komunitas saling terhubung dan berinteraksi melalui jaringan virt ual. Masalahnya  
adalah penerapan teknologi metaverse potensial bermasalah jika jaringan siber 
yang dipakai mudah putus dan sering mengalami gangguan. Dalam kasus ini  
kinerja teknologi metaverse cenderung rendah apabila jaringan siber lambat, 
khususnya di lingkungan di mana komunitas pengguna masih menggunakan 
jaringan generasi lama seperti 3G, bukan 4G. Artinya, penerapan teknologi 
metaverse dapat lebih efektif dalam komunitas di mana para pengguna sudah 
menikmati layanan akses internet yang d iperluas, yang memungkinkan 
mendalamnya keterlibatan komunitas dalam dunia fisik dan dunia virtual.  
Teknologi metaverse diterapkan melalui aplikasi populer  di dalam  realitas 
augmentasi ( augmented reality —AR) dan realitas virtual ( virtual reality —VR),  
dan yang dikembangkan untuk menghadirkan keterlibatan komunitas mendalam, 
yang terhubung secara digital melalui pengalaman pengguna melalui koneksi 
sosial ke metaverse dalam pembelajaran perkembangan arsitektur . 
Selain itu, penerapan teknologi metaverse juga te rancam akan mengalami 
masalah keamanan basis data server dan privasi data , khususnya berkaitan dengan 
pembajakan sinyal gelombang otak, ekspresi wajah, gerakan mata atau tangan, 
dan keterlibatan komunitas lingkungan. Para penyerang ( hacker ) dapat menyerang 
dan mengontrol perangkat realitas augmentasi dan realitas virtual untuk melacak 
lokasi pengguna, fitur biometrik, serta  identitas pengguna, yang mengancam 
keselamatan manusia dan infrastruktur IoT yang penting  (Choi et al ., 2022). 
Memperti mbangkan faktor keamanan tersebut, alat pemantauan harus 
dikembangkan untuk menangani perilaku buruk pengguna dalam pembelajaran 
mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse, sementara metaverse juga 
memerlukan alat untuk mendorong perilaku pengguna  yang positif. Desain 
aplikasi sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis 3 
 metaverse perlu dipandu mengikuti tiga aspek , yaitu : privasi, tata kelola, dan 
pertimbangan etis. Oleh karena itu, diperlukan s olusi perlindungan keamanan 
pada sistem pembelajaran terkait perkembangan arsitektur berbasis metaverse, 
khususnya manajemen identitas dan data, klon avatar, jejak digital, kesadaran 
situasional, serta kontrol konten buatan pengguna, yang dibahas terkait  
persyaratan aplikasi  untuk meningkatkan perilaku pengguna yang positif . 
Dalam meningkatkan keterlibatan komunitas yang mendalam dalam 
sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse , 
Internet of Things  (IoT) dimanfaatkan dengan memetakan data real-time dari 
realitas fisik ke dalam realitas digital di dunia virtual. IoT bisa melengkapi antar -
muka pengalaman pengguna dalam dunia virtual yang dibuat dengan realitas 
augmentasi dan realitas virtual , yang memberikan konteks dan kesadaran 
situasional tentang hal -hal fisik ke aplikasi AR/VR, sambil memicu pertukaran 
data sebagai dasar untuk mengukur metrik dan kinerja metaverse dunia fisik dan 
digital. Perangkat AR , misalnya,  dapat bereaksi terhadap gerakan j ari oleh 
pengguna atau memicu fungsi siber-fisik yang didorong oleh peristiwa yang 
terjadi di dunia fisik. Petrigna dan Musumeci (2022) menjelaskan bahwa interaksi 
yang dibantu dengan IoT membantu menciptakan cerminan digital (digital twin ) 
dari keadaan fi sik dan  keterlibatan komunitas . Untuk itulah, sistem pembelajaran 
mengenai perkembangan arsitektur  1 berbasis metaverse bertujuan memastikan 
refleksi sedekat mungkin dengan keadaan fisik real-time. Cerminan digital dapat 
dibangun untuk membuat pertemuan kelompok produktif di mana para pengguna 
dapat berinteraksi satu sama lain pada saat pembelajaran atau mendemonstrasikan 
replika prototipe perangkat keras atau lunak  serta memakai representasi visual 
dalam menerapkan sistem pembelajaran terkait perkembangan arsitektur berbasis 
metaverse dengan melibatkan komunitas dan persepsi pengguna . 
Dalam konteks itu, sistem pembelajaran mengenai perkembangan 
arsitektur   berbasis metaverse merupakan dunia virtual tiga dimensi berba sis 
internet di mana komunitas pengguna dapat melakukan aktivitas sehari -hari 
menggunakan avatar yang mewakili diri nya sendiri yang nyata atau imajiner. 
Dengan kata lain , ruang virtual menjadi dunia nyata alternatif di mana avatar atau 4 
 profil digital terlibat atau berpartisipasi dalam kegiatan pembelajaran secara 
virtual.  Metaverse menjadi suatu platform  yang memiliki teknologi dan struktur 
yang dapat dibagi menjadi kategori berbeda . Pertama , realitas augmentasi 
(augmented reality ), yang menambahkan secara real-time lingkungan grafis 
digital ke dunia yang ada, fisik, dan nyata dengan smartphone . Dalam sistem 
pembelajaran terkait perkembangan arsitektur   berbasis metaverse, realitas ini 
menempatkan informasi lebih lanjut mengenai lingkungan nyata seperti anim asi 
tiga dimensi . Kedua , lifelogging  sebagai augmentasi dari kata virtual di mana 
perangkat pintar diadopsi untuk merekam kehidupan sehari -hari di internet, 
seperti : Instagram , Facebook  dan Twitter . Ketiga , dunia cermin geografis 
(geographical mirror world ) sebagai simulasi dunia nyata di mana penampilan, 
informasi maupun struktur nyata ditransfer ke ruang virtual  dan memungkinkan 
kegiatan lewat internet atau aplikasi seluler , seperti Google Maps  (Earth ). 
Keempat , realitas virtual dan dunia campuran (virtual  reality and mixed reality ) di 
mana dunia fisik dan dunia digital terintegrasi ke dalam dunia visual  (Kamel et 
al., 2008) . 
Interaksi komunitas dalam metaverse menjadi pendorong banyak 
pengguna baru memasuki platform  tersebut. Secara umum, metaverse mempunyai 
daya tarik yang dapat membangkitkan minat pengguna . Melalui interaksi real-
time, pengguna dapat merasakan kehadiran serta keterlibatan digital di ruang yang 
mirip dengan kenyataan, dan pengguna dapat merasakan aktivitas pengalaman 
virtual di temp at yang sulit dikunjungi. Selain itu, metaverse  memiliki elemen 
komunitas yang kuat di mana hubungan timbal balik terbentuk. Pada saat jumlah 
pengguna meningkat, jumlah kunjungan dan waktu penggunaan layanan juga 
dapat digabungka n. Dengan keunggulan tersebut , metaverse sedang diterapkan 
secara aktif di berbagai bidang, dan lembaga pemerintah juga secara aktif 
meninjau pengenalan metaverse untuk meningkatkan minat dan partisipasi 
komunitas . 
Dalam mengembang kan sistem pembelajaran perkembangan arsitektu r di 
perguruan tinggi berbasis metaverse , keterlibatan komunitas  dan persepsi 
pengguna perlu dipertimbangkan . Atribut keterlibatan komunitas dapat dilihat dari 5 
 visualisasi dan pemodelan data interaksi sosial . Dari sisi teknologi, keterlibatan 
komunitas dapat dibagi menjadi tiga model , yaitu: fixed model , untuk 
mengembangkan data state  model ; state model , untuk menampilkan karakter , 
postur, dan gerakan  terkini ; dan live model  untuk membentuk interaksi di antara 
pengguna melalui pesan instan , selain sebagai sistem peringatan, yang 
memberikan nasehat bila muncul percakapan yang tidak pantas  atau tidak  etis. 
Untuk meningkatkan keterlibatan komunitas, penerapan teknologi metaverse perlu 
berorientasi pengguna ( user-oriented ).  
  
1.2 Rumusan Masalah  
Salah satu tantangan utama dalam mengembangkan model i nteraksi antara 
manusia  dan k omputer adalah bagaimana menangani secara efektif perbedaan 
individu, preferensi  maupun pengalaman (Lavie & Meyer, 2010) serta fleksibilitas 
kognitif yang mungkin terkait dengan berbagai perilaku pengguna yang berbeda 
(Gonzalez, 2013). Oleh karena itu, keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna 
perlu di pertimbangkan dalam proses pengembangan sistem pembelajaran berbasis 
teknologi metaverse, dalam hal ini terkait pembelaja ran perkembangan arsitektur  
di perguruan tinggi . Keterlibatan komunitas menjadi indikasi adanya interaktivitas 
digital di antara para pengguna, sedangkan persepsi pengguna menjadi indikasi 
dari adanya relevansi antara sistem pembelajaran mengenai perkembangan 
arsitektur berbasis metaverse serta harapan para pengguna tentang penyampaian 
matakuliah tersebut secara lebih baik.  Pengembangan sistem pembelajaran ini 
tidak mudah dan perlu didasarkan pada keterlibatan komunitas dan persepsi 
penggu na. Oleh karena itu, masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana sistem 
pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse 
dikembangkan dengan keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna di Program 
Studi Teknik Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas 
Gunadarma . 
 6 
 1.3 Tujuan Penelitian  
Dengan masalah penelitian tersebut, maka tujuan penelitian ini ditetapkan 
sebagai berikut.  
1. Menganalisis pengembangan sistem pembelajaran mengenai 
perkembangan arsitektur berbasis metavers e di Program Studi Teknik 
Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas 
Gunadarma.  
2. Menganalisis keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna dalam sistem 
pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang 
dikembangkan di Program Studi Teknik Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil 
dan Perencanaan, Universitas Gunadarma.  
3. Menguji sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis 
metaverse yang melibatkan komunitas dan persepsi pengguna di Program 
Studi Teknik Arsitektur Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, 
Universitas Gunadarma.  21 
  
Berdasarkan beberapa penelitian terdahulu tersebut, dapat diketahui bahwa 
fokus  penelitian sekarang berbeda dari penelitian serupa sebelumnya. Akour et al. 
(2022) berfokus pada kerangka konseptual untuk menentukan adopsi metaverse di 
lembaga pendidikan tinggi seperti universitas wilayah Teluk Timur Tengah. Talan 
dan Kalinkara (2022) berfokus pada pendapat mahasiswa mengenai penggunaan 
metaverse di lingkungan pendidikan. Srisawat dan Piriyasurawong (2022) 
berfokus pada pengelolaan pembelajaran virtual metaverse berdasarkan teknik 
gamifikasi untuk meningkatkan pengalaman total mahasiswa . Teng, Cai, Gao, 
Zhang, dan Li (2022) berfokus pada faktor -faktor yang mempengaruhi adopsi 
pembelajaran atas platform metaverse di bidang pendidikan di China. Guo dan 
Gao (2022) berfokus pada desain pengajaran bahasa Inggris situasional berbasis 
pengalama n didukung metaverse. Jadi, dapat disimpulkan bahwa sepengetahuan 
peneliti, penelitian terkait pengembangan sistem pembelajaran mengenai 
perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang dilakukan sekarang memang 
sifatnya baru, orisinal, dan belum pernah dil akukan sebelumnya.  
 
 
 
 
 
 
 
 29 
 BAB III  
METODE PENELITIAN  
 
3.1 Motivasi  Penelitian  
Penelitian ini dilakukan dengan motivasi mengenalkan pentingnya sistem 
pembelajaran bidang arsitektur menggunakan teknologi metaverse. Dalam 
proses pengembangan sistem pembelajaran arsitektur berbasis metaverse ini, 
peneliti juga ingin menunjukkan perlunya keterlibatan komunitas dan persepsi 
pengguna bidang arsitektur agar si stem pembelajaran yang dihasilkan sesuai 
dengan kebutuhan dan harapan mereka dalam meningkatkan efektivitas 
pembelajaran arsitektur itu sendiri. Diharapkan, sistem pembelajaran arsitektur 
berbasis metaverse ini dapat memberi kemudahan kepada komunitas dose n dan 
mahasiswa dalam mempelajari berbagai sisi arsitektur dengan memasuki dunia 
virtual dan mereka dapat memahami materi yang diajarkan serta memecahkan 
permasalahan arsitektur yang dihadapi secara interaktif, kolaboratif, dan imersif 
dengan solusi tepat tanpa harus mencari berbagai referensi wujud nyata 
arsitektur di dunia fisik atau dunia nyata.  
  Studi literatur Yose Indarta, Ambiyar, Agariadne Dwinggo Samala, Ronal 
Watrianthos (2022) berjudul “Metaverse: Tantangan dan Peluang dalam 
Pendidikan” menyimpu lkan bahwa implementasi Metaverse di dunia pendidikan 
memiliki peluang besar dalam menunjang proses pelaksanaan pendidikan 
menjadi lebih baik. Pendidikan berbasis audiovisual merupakan aplikasi 
Metaverse paling popular dan banyak digunakan dalam pembelajar an. Berdasar 
penelitian, pendidikan berbasis pengalaman menjadi lebih baik, apakah melalui 
belajar secara langsung maupun simulasi didukung teknologi.  
Dengan konsep pembelajaran  matakuliah Perkembangan Arsitektur 1  yang 
dilakukan dengan metode metaverse, p embelajaran secara online ini dapat 
dilakukan dengan lebih interaktif. Dalam proses metaverse menyediakan banyak  
dukungan -dukungan  pada  proses  pembelajaran online dengan tidak 
menghilangkan pengalaman belajar di  kampus. Metode belajar di mana saja dan 
kapan saja menjadi konsep menarik yang disenangi banyak pihak. Seharusnya 30 
 waktu, ruang dan biaya  dan lainnya  dapat dipangkas dengan kehadiran teknologi 
metaverse.  
 
3.2 Kerangka Penelitian  
Penelitian ini dilakukan dalam mencapai tujuan utama, yaitu 
pengembangan sistem pembelajaran arsitektur berbasis metaverse, terutama 
terkait perkembangan arsitektur. Penelitian ini dilakukan melalui beberapa tahap, 
antara lain:  
Tabel 3.2  
Tahapan Pengembangan Sistem Pembelajaran  
Perkembangan Arsitektur  1 Berbasis Me taverse  
 
No. Tahapan  Proses  Hasil  
1. Identifikasi topik 
pembelajaran  
 - Menghimpun materi 
pembelajaran 
Perkembangan Arsitektur 
selama satu semester  - Himpunan materi 
pembelajaran 
Perkembangan 
Arsitektur selama 
satu semester  
2. Konstruksi dunia 
visual  - Melakukan konstruksi 
visual (konstruksi fisik dan 
desain)  - Dunia fisik dan 
desain visual  
- Menyiapkan latar 
arsitektur dan tata -letak  - Dunia digital  
- Konstruksi avatar dan 
konten pembelajaran 
Perkembangan Arsitektur 
di dunia digital  - Dunia virtual berbasis  
konten pembelajaran 
Perkembangan 
Arsitektur  
3. Penggunaan 
Dunia Nyata  - Koneksi dunia virtual  - Persistensi interaksi  
- Interaksi dunia virtual  - Keterlibatan 
komunitas  31 
 4. Efektivitas 
Pembelajaran 
Kolaboratif  - Presensi  
 
- Imersi  - Kehadiran dalam 
realitas yang 
disimulasi  
- Kapabilitas metaverse 
dalam membentuk 
lingkungan pengguna 
untuk memahami 
realitas  
- Pemahaman materi 
pembelajaran  - Kemampuan 
memahami materi 
pembelajaran 
Perkembangan 
Arsitektur berbasis 
metaverse  
 
Penelitian mengenai pengembangan sistem pembelajaran Perkembangan 
Arsitektur 1 berbasis metaverse ini dilakukan dengan melibatkan komunitas, yang 
terdiri dari dosen dan mahasiswa, di Program Studi S1 Arsitektur, Jurusan Teknik 
Arsitektur. Peneliti melibatk an dosen matakuliah Perkembangan Arsitektur  1 dan 
200 mahasiswa semester 3  yang mengambil matakuliah Perkembangan Arsitektur, 
yaitu sekitar 200 mahasiswa, yang terdiri dari 40 mahasiswa per kelas dari empat 
kelas.  
 
1. Identifikasi Topik Pembelajaran  
Peneliti melakukan identifikasi topik pembelajaran tentang arsitektur 
dalam matakuliah Perkembangan Arsitektur. Pembelajaran ini dilakukan pada 
mahasiswa dari semester III dalam Program Studi S1 Arsitektur, Jurusan Teknik 
Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Gunadarma. Pada 
tahap ini, peneliti menghimpun materi pembelajaran Perkembangan Arsitektur  1 
selama satu semester, sehingga terbentuk suatu himpunan materi pembelajaran 
Perkembangan Arsitektur selama satu semester yang siap dim asukkan dalam 32 
 sistem pembelajaran Perkembangan Arsitektur  berbasis metaverse. Dalam 
penelitian ini, beberapa topik pembelajaran ditemukan dalam matakuliah 
Perkembangan Arsitektur  1.  
a. Perkembangan arsitektur di Indonesia dan latar belakang pembentukannya.  
b. Pengaruh kebudayaan Hindu, Budha, Islam, serta kolonial belanda dan 
arsitek -arsitek yang terlibat aktif di dalamnya . 
c. Arsitektur tradisional di Daerah Sumatera yang diwakili rumah tradisional 
di Aceh, Riau, Minangkabau, Batak . 
d. Arsitektur tradisional di Kalim antan yang diwakili rumah Panjang/  Lamin.  
e. Arsitektur tradisional di Daerah Sulawesi yang diwakili rumah Makasar/  
Minahasa/ Toraja . 
f. Arsitektur tradisional di Daerah Jawa dan Bali yang diwakili rumah Jawa/  
Sunda dan Bali . 
g. Arsitektur tradisional di Daerah Bali yang diwakili rumah tradis ional Bali . 
h. Perkembangan arsitektur di Indonesia setelah masa kemerdek aan sampai 
sekarang termasuk gejala -gejala yang mendasarinya . 33 
 Tabel 3.1  
Bahan Aj ar dalam Sistem Pembelajaran Perkembangan Arsitektur  1 Berbasis Metaverse  
di Jurusan Teknik Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Gunadarma (2022)  
No. Topik  Bahan Kajian  Efektivitas Pembelajaran  
1. Perkembangan arsitektur di 
Indonesia dan latar belakang 
pembentukannya  
 - Pengantar  
- Perkembangan Arsitektur  
- Awal perkembangan arsitektur dan kebudayaan 
sebagai dasar pembentukannya  Mahasiswa mampu menguraikan  
- Awal perkembangan arsitektur dan kebudayaan 
sebagai dasar pembentukannya Dasar Kebudayaan 
Timur dan Barat  
Mahasiswa dapat menjelaskan  
- Perkembangan umum arsitektur dan kebudayaan 
sebagai dasar pembentukan arsite ktur tersebut  
2. Pengaruh kebudayaan Hindu, 
Budha, Islam, serta kolonial 
belanda dan arsitek -arsitek 
yang terlibat aktif di dalamnya  - Arsitektur pengaruh kebudayaan Hindu, Budha, 
Islam, Barat (kolonial)  Mahasiswa mampu menguraikan  
- Pengaruh kebudayaan Hindu, Budha pada arsitektur 
di Indonesia  
- Pengaruh kebudayaan islam pada arsitektur di 
Indonesia  
- Pengaruh kolonial belanda pada arsitektur di 
Indones ia dan arsitek - arsitek Belanda yang terlibat 
aktif dalam perkembangan arsitektur di Indonesia   
 34 
 3. Arsitektur tradisional di 
Daerah Sumatera yang diwakili 
rumah tradisional di Aceh, 
Riau, Minangkabau, Batak  - Arsitektur tradisional Aceh, Riau,  Minangkabau, 
Batak  Mahasiswa dapat menguraikan secara  umum  
- Pengaruh sistem kekerabatan dan kepercayaan 
masyarakat pada arsitektur tradisional  
- Pola-pola kampung tradisional secara konseptual 
beserta konsep ruang  dalam arsitektur tradisional  
4. Arsitektur tradisional di 
Daerah Kalimantan yang 
diwakili rumah Panjang/ 
Lamin.  - Arsitektur tradisional dayak  
- Pengenalan sistem kekerabatan dan kepercayaan 
masyarakat tradisional daerah setempat  
- Pengenalan pola kampung tradisional, letak dan 
orientasinya  
- Pengenalan ru mah tradisional Rumah 
Panjang/Lamin sebagai rumah tradisional dayak  Mahasiswa dapat menguraikan secara  umum  
- Pengaruh sistem kekerabatan dan kepercayaan 
masyarakat pada arsitektur tradisional  
- Pola-pola kampung tradisional secara konseptual 
beserta konsep ruang  dalam arsitektur tradisional  
5. Arsitektur tradisional di 
Daerah Sulawesi yang diwakili 
rumah Makasar/ Minahasa/ 
Toraja  - Arsitektur tradisional Makasar, Minahasa, Toraja  
- Pengenalan sistem kekerabatan dan kepercayaan 
masyarakat tradisional daerah setempat  
- Pengenalan pola kampung tradisional, letak dan 
orientasinya  
- Pengenalan rumah tradisional  Mahasiswa dapat menguraikan secara umum  
- Pengaruh sistem kekerabatan dan kepercayaan 
masyarakat pada arsitektur  tradisional  35 
 6. Arsitektur tradisional di 
Daerah Jawa dan Bali yang 
diwakili rumah Jawa/Sunda 
dan Bali  - Arsitektur tradisional Jawa, Sunda.  
- Pola orientasi alam pada arsitektur tradisional  
- Fungsi ruang dalam rumah tradisional Jawa, Sunda  
- Keterkaitan antara sistem kekerabatan dan sistem 
religi setempat  Mahasiswa dapat menguraikan  
- Pola desa dan bentuk arsitektur yang lahir (umum)  
Mahasiswa dapat menerapkan  
- Konsep dan pola orientasi arsite ktur tradisional 
terhadap fungsi -fungsi baru yang ada sekarang  
7. Arsitektur tradisional di 
Daerah Bali yang  diwakili 
rumah tradisonal Bali  - Arsitektur tradisional Bali  
- Fungsi Undagi dalam arsitektur tradisional Bali  
- Konsep Nawa Sangah  
- Pola orientasi alam pada arsitektur tradisional  
- Fungsi ruang dalam rumah tradisional Bali  
- Keterkaitan antara sistem kekerabatan d an sistem 
religi setempat  Mahasiswa dapat menguraikan  
- Pola desa dan bentuk arsitektur yang lahir (umum)  
Mahasiswa dapat menerapkan  
- Konsep dan pola orientasi arsite ktur tradisional 
terhadap fungsi -fungsi baru yang ada sekarang  
8. Perkembangan arsitektur di 
Indonesia setelah masa 
kemerdek aan sampai sekarang 
termasuk gejala -gejala yang 
mendasarinya  - Arsitektur di Indonesia setelah masa kemerdekaan 
sampai sekarang  Mahasiswa dapat menjelaskan  
- Perkembangan arsitektur di Indonesia setelah masa 
kemerdekaan sampa i sekarang termasuk gejala -
gejala yang  mendasarinya  33 
 2. Konstruksi Dunia Visual  
Pada tahap ini, peneliti melakukan konstruksi dunia visual atas dasar 
materi pembelajaran Perkembangan Arsitektur, baik konst ruksi fisik maupun 
konstruksi desain. Tujuannya adalah membentuk d unia fisik dan desain visual 
sebagai dasar terbentuknya dunia digital menuju dunia virtual terkait 
Perkembangan Arsitektur. Setelah itu, peneliti menyiapkan latar arsitektur dan 
tata-letak se suai dengan materi pembelajaran yang sudah dipersiapkan terkait 
Perkembangan Arsitektur. Dalam mewujudkan sistem pembelajaran 
Perkembangan Arsitektur  1  berbasis metaverse ini, peneliti juga melakukan 
konstruksi avatar dan konten pembelajaran Perkembangan Arsitektur  1 di dalam 
dunia digital, sehingga terbentuk dunia virtual berbasis konten pembelajaran 
Perkembangan Arsitektur.  
 
3. Penggunaan Dunia Nyata  
Pada tahap ini, peneliti menerapkan sistem pembelajaran Perkembangan 
Arsitektur berbasis metaverse yang s udah dikembangkan untuk digunakan dalam 
dunia nyata. Penerapan sistem pembelajaran berbasis metaverse ini dilakukan 
pada komunita s dosen dan mahasiswa semester 3  Jurusan Teknik Arsitektur, 
Program Studi S1 Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan Universitas Gunadarma. 
Dalam hal ini, komunitas dosen dan mahasiswa ini melakukan koneksi ke dunia 
virtual berupa sistem pembelajaran Perkembangan Arsitektur berbasis metaverse 
dan semua jenis kegiatan yang dilakukan dalam menyelesaikan masalah dan 
menyediakan solusi yang diperlukan dapat tersimpan dalam basis data server, 
sehingga dapat diambil kembali setiap kali mereka masuk dan terlibat kembali 
dalam sistem pembelajaran virtual kolaboratif ini. Dalam sistem pembelajaran 
virtual kolaboratif ini, komunitas dosen dan mahasiswa dapat berinteraksi satu 
sama lain dalam penyelesaian masalah yang ada dan mencari solusi yang 
diperlukan, sehingga mereka benar -benar dapat hadir dan terlibat di dalam sistem 
pembelajaran Perkembangan Arsitektur  1 berbasis metaverse secara intens if, 
interaktif, dan imersif.  
 34 
 4. Efektivitas Pembelajaran Kolaboratif  
Pada tahap ini, peneliti menguji efektivitas pembelajaran kolaboratif yang 
didasarkan pada persepsi pengguna mengenai sistem pembelajaran Perkembangan 
Arsitektur  1 berbasis metaverse.  Persepsi pengguna ini berkaitan dengan aspek 
input , proses , output , dan outcome  dari sistem pembelajaran berbasis metaverse 
tersebut. Pertama , pada aspek input, persepsi pengguna dieksplorasi dan 
dievaluasi tentang kelengkapan dan kememadaian dari materi pembelajaran 
Perkembangan Arsitektur selama satu semester, baik narasi, grafik, interaksi 
maupun teknik visualisasinya. Kedua , pada aspek proses, persepsi pengguna 
dieksplorasi dan dievaluasi tentang ketepatan konstruksi fisik dan konstruksi 
desain, ketepa tan latar arsitektur dan tata letak dunia digital, serta ketepatan 
karakter avatar yang merepresentasi pengguna dalam dunia virtual beserta konten 
pembelajaran yang dimasukkan ke dalam sistem pembelajaran Perkembangan 
Arsitektur berbasis metaverse. Ketiga , pada aspek output, persepsi pengguna 
dieksplorasi dan dievaluasi mengenai konektivitas dan persistensi pengguna ke 
dunia virtual, interaktivitas dan keterlibatan pengguna di dunia virtual, dan 
presensi serta imersi pengguna dalam komunitas dunia virtual. Keempat , pada 
aspek outcome , persepsi pengguna juga dieksplorasi dan dievaluasi tentang 
ketercapaian tujuan dari pembelajaran Perkembangan Arsitektur  1 berbasis 
metaverse sesuai dengan kriteria dan indikator yang ditetapkan dosen pengampu.  
 
3.3 Pendekatan Penelitian  
Penelitian ini dilakukan menggunakan pendekatan kuantitatif 
eksperimental terhadap sistem pembelajaran Perkembangan Arsitektur berbasis 
metaverse yang dikembangkan dalam komunitas dosen dan mahasiswa Jurusan 
Teknik Arsitektur, Program Studi S1 Arsitektur Universitas Gunadarma. Sistem 
pembelajaran berbasis metaverse ini dikembangkan sesuai dengan materi 
pembelajaran Perkembangan Arsitektur  1 di kalangan mahasiswa Jurusan Teknik 
Arsitektur semester 3 . Apabila pengembangan sistem pembelajaran ini s udah 
selesai, model pembelajaran berbasis metaverse tersebut diuji validitas dan 
reliabilitasnya dengan melibatkan penilaian objektif dan otoritatif dari para ahli, 35 
 baik ahli materi maupun media pembelajaran. Jika model sistem pembelajaran 
berbasis metaver se ini sudah dinyatakan valid dan reliabel, model tersebut 
diujicobakan kepada komunitas pengguna yang terdiri dari dosen dan mahasiswa 
dari Juru san Teknik Arsitektur semester 3 , sehingga akhirnya dapat diketahui 
efektivitas pembelajaran kolaboratif berbas is metaverse tersebut sesuai dengan 
kriteria dan indikator yang ditetapkan oleh dosen pengampu.  
Efektivitas pembelajaran kolaboratif berbasis metaverse dalam penelitian ini 
dievaluasi dengan melihat peningkatan pemahaman mahasiswa mengenai materi 
pembelaja ran Perkembangan Arsitektur sesuai dengan kriteria dan indikator yang 
ditetapkan oleh dosen pengampu. Dari hasil uji efektivitas sistem pembelajaran 
ini, diharapkan dapat diketahui sejumlah kelebihan dan kekurangannya, sehingga 
dapat dijadikan sebagai baha n pertimbangan rekomendasi dalam meningkatkan 
kualitas sistem pembelajaran Perkembangan Arsitektur berbasis metaverse 
tersebut.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 