 
 
 
 
PENGEMBANGAN ALGORITMA KUANTUM DBSCAN  UNTUK 
KLASTERISASI  SUPPLIER  
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 BAB I  
PENDAHULUAN  
 
 
1.1 Latar Belakang  
Dalam era digital yang ter us berkemban g, pengolahan dan analisis data 
memiliki peran krusial dalam mengambil keputusan yang efektif di berbagai 
bidang, termasuk ilmu pengetahuan, bisnis, dan teknologi.  Terlihat dalam  
beberapa de kade terakhir  di Indonesia , Teknologi Informasi dan Tekn ologi ( TIK) 
telah memban tu pesatnya pertumbuhan indu stri, mendorong efisiensi  dalam 
pemerintahan, dan operasional bisnis, serta mengembangkan landasan  penting 
menuju perekonomian berbasis tekn ologi. Sehingga  dapat mempermudah 
perusahaan dalam mencari i nformasi menge nai supplier  dalam  jumlah yang 
banyak.  
Mengacu pada data Badan Pusat Statistik pembangunan teknologi informasi 
dan teknologi di Indonesia , menunjukkan perkembangan positif dal am lima tahun 
terakhir. Pada tahun 2018, nilai Indeks Pembangunan TIK tercatat  sebesar 5,07 
dan terus meningka t hingga tahun 2022 dengan nilai mencapai  5,85. Secara 
keseluruhan, peningkatan indeks yang terjadi dalam lima tahun  sebesar 0,78 poin  
BPS ( 2023). Terlihat pada Gamb ar 1.1 m enunjukkan perkem bangan teknologi dan 
informasi  dalam lima tahun terakhir.  
 
Gambar  1.1 Index Pembangunan TIK di Indonesia  (BPS 2023 ) Berdasarkan Gambar 1.1 d iatas d engan  meningk atnya pembang unan 
teknologi dan komunikasi , hal ini dapat memudahkan dalam pe ncarian data . Data 
yang dikumpulk an dapat berjumlah ban yak dan beragam , hal ters ebut kemudian 
dikenal dengan istil ah big data . Big data  bukan hanya  tentang bany ak data, tetapi 
sebenarnya merupakan konsep baru yang memberi kesem patan untuk menemukan 
wawasan baru tentang data yang ada  Kurasova et al. (2014) . Jenis big data  yang 
tidak terstruktur menuntut analisis secara langsung  yang lebih mendalam 
dibandingkan dengan dataset standar . Pemahaman yang lebih dalam mengenai  
nilai-nilai yang ada , seperti kebutuhan untuk mengatur d an memanipulasi 
kumpulan data yang begitu besar secara unik. Semakin banyaknya data yang 
tersedia dari berbagai sumber, hal ini juga membawa isu -isu ru mit yang menuntut 
perbaikan yang cepa t (Jawad & Al -Bakry, 2023) . 
Salah satu yang dapat digunakan dalam menganalisis big data  adalah 
klasterisasi. Klasterisasi merupakan sebuah  metode dari data mining  yang 
membagi da ta ke dalam klaster ber dasarkan nilai similaritas antara d ata. 
Klasteri sasi bertujuan untuk mengelompokkan data yang tidak berlabel sehingga 
objek -objek data yang memiliki karakteristik dan atribut  serupa akan ber kumpul 
dalam satu kluster , sehingga kemiripan objek da ta dalam klaster  yang sama akan 
lebih tinggi j ika dibandingkan dengan objek data klaster  yang lain  Ikotun et al. 
(2023) . Klasterisasi  terdapat metode yang dapat digunakan seperti, K-Means 
Clustering (Ikotun et al., 2023) , KNN -Block DBSCAN  (Chen et al., 2019) , 
DBSCAN  (Huang et al., 2021) , Affinity Propagati on (Duan et al., 2023) .  
Pengelompokan berbasis kepadatan data adalah  metode untuk 
mengidentifikasi kelompok atau klaster dalam data  berdasarkan kepadatan titik 
data. Metode ini mengasumsikan bahwa klaster  terbentuk di area di mana titik -
titik data terkumpul secara padat, sementar a area dengan kepadatan data yang 
rendah dia nggap sebagai pemisah antar klaster . Tujuan dari pengelompokan  data 
berbas is kepadatan adalah untuk mengidentifikasi daerah deng an bentuk y ang 
berubah -ubah, yang dapat diukur  dengan kepadatan titik tertentu. Kluster yang 
teridentifikasi biasanya adalah wil ayah dengan kepadatan tinggi, sedangkan 
outlier  adalah wilayah dengan kepadatan rendah. Oleh karena itu, pengelompokan berbasis kepadatan a dalah salah satu yang paling paradi gma yang paling populer.  
Salah satu algoritma kl astering yang digunakan untuk meng klasterisasi data 
berdasarkan kepada tan data adalah algoritma DBSCAN  (Chen et al., 2019) . 
DBSCAN  (Dens ity-based S patial Clustering of Application with Noise ) 
adalah sebuah metode pembelajaran tanpa pengawasan, diu sulkan  pertama ka li 
oleh Ester pada tahun 1996  yang menangani masalah pengelompo kan secara 
efisien berdasa rkan kepada tan de Moura Ventorim et al. (2021) . DBSCAN  
memiliki kapasitas untuk mengidentifikasi titik -titik noise secara efisien dan tepat. 
Selain itu, DBSCAN  juga dapat membedakan klaster  dengan be ntuk yang 
berubah -ubah.  DBSCAN  dapat diaplikasikan dalam berbagai bidang seper ti pada 
bidang deteksi  penipuan , khususnya  dalam menganalisis  transaksi keuangan untuk 
mengidentifikasi  perilaku mencurigakan  seperti yang dila kukan oleh Sivarajah et 
al. (2017) , dalam bidang transpo rtasi dapat digunakan untuk menganalisis 
karakteristik perjalanan dan ho tspot berdasarkan data trajektori  taksi yang 
dilakukan oleh Du et al. (2024) , DBSCAN  juga dapa t diaplikasikan untuk 
mengelompokkan  dan mengklasi fikasikan cacat jalur kereta  seperti yang 
dilakukan oleh Vishwakarma et al. (2024) , dan p ada b idang in dustri penerapan  
DBSCAN  digunakan untuk meng analisis data pemeliharaan untuk prediksi 
kegagalan per alatan, meningkatkan keandala n dan efisiensi operasional  (Wang et 
al., 2017) . 
Pada penel itian yang dilakukan oleh Zhang et al. (2022)  mengembangkan 
algoritma DBSCAN  dengan memanfaatkan DRL untuk secara otomatis mencari 
parameter optimal DBSCAN  tanpa bantuan manual, seh ingga menghasilkan 
peningkatan signifikan dalam akurasi dan efisiensi pengelompokan DBSCAN , 
mencapai peningkatan akurasi pengelompokan hingga 26% dan 25%  serta mampu 
menemukan parameter  dominan dengan efisiensi komputasi  tinggi . Selain itu 
penelitian yang dilakukan ole h de Moura Ve ntorim et al. (2021)  dengan 
mengg abungkan algoritma BIRCH dan DBSCAN  menunjukkan bahwa metode 
yang diusulkan mencapai hasil terbaik dalam sebagian besar kasus sambil 
menunjukkan variasi yan g rendah. Ini juga menunjukka n kompromi yang 
memuaskan antara kualitas dan efisiensi ko mputasi, terb ukti sangat efisien dibandingkan dengan pesaing, terutama dalam skenario di mana DBSCAN  tidak 
layak karena kendala waktu atau memori.  Meskipun DBSCAN  memili ki solusi 
yang lebih  baik dalam klasterisasi , tetapi DBSCAN  masih memiliki k elemahan 
seperti DBSCAN  memerlukan waktu yang relatif lama untuk data yang sangat 
besar karena perlu menghitung jarak antara s emua pasangan titik dalam dataset  
Luchi et a l. (2019) .  
Mening katkan  kinerja DBSCAN  perlu mempelajari dan melakukan survei 
dari pengemban gan DBSCAN  yang telah dikembangkan oleh beberapa peneli ti. 
Dengan mempelajari dan memban dingkan beberapa algoritma, memungkinkan 
untuk men dapatkan in forma si terkait kelebihan dan kekurangan mereka. Salah 
satu komputasi yang dapat digunakan untuk mengembang kan DBSCAN  adalah 
komputasi  kuantum. Algoritma kuantum  menawarkan solusi poten sial untuk 
mengatasi kelemahan DBSCAN , terutama dalam hal ef isiensi kom putas i dan 
kemampuan mengelola dataset yang sangat besar. Dalam era kuantum  computing, 
kecepatan dan kapasitas  pemrosesan yang signifikan dapat dimanfaatkan  untuk 
meningkatkan algoritma  pengelompokan tradisional seperti DBSCAN . Pada tahun 
1982, Feynman men unjuk kan bahwa komputer kuantum dapat mencapai 
peningkatan kecepatan yang signifikan dibandingkan komputer kla sik pada 
masalah spesifik tertentu  (Feynman, 2018) . 
Penelitian di bidang ini masih berkembang. Penelitian yang dilakukan  oleh 
Lloyd et al. (2013)  tentang algoritma kuantum  untuk pemrosesan data 
menunjukkan potensi signifikatif dari komputasi kuantum  dalam peng elompokan 
dan analisis data. Meskipun belum s pesifik mengenai DBSCAN , prin sip yang 
sama dapat diterapkan untuk mengembangkan versi kuantum  dari a lgori tma 
pengelompokan ini.  
Pada penelitian ini u ntuk mendukung transisi ke penggunaan komputasi 
kuantum  dalam pengelompokan data,  perlu dilakukan lebih banyak penelitian 
dalam  pengemba ngan algoritma yang spesifik dirancang untuk arsitektur 
kuantum . Termasuk pe ngem bangan library dan framework  yang mendukung 
pemrograman kuantum . Meskipun tantangan masih ada, termasuk keterbatasan 
saat ini dalam teknologi komputer kuantum  dan kebu tuhan unt uk lebih memahami bagaimana terbaik mengintegrasikan prinsip kuantum  denga n kebu tuhan 
penge lompokan data, arah penelitian ini bertujuan  untuk  mengatasi batasan 
algoritma DBSCAN  dalam mengolah  dataset besar .  
Dalam upaya meningkatkan efisiensi dan akurasi p engelompokan supplie r di 
era digital yang terus berkembang, penelitian ini b ertujuan untuk mengembangkan 
algoritma DBSCAN  dengan memanfaatkan kemampuan komputasi kuantum . 
Fokus utama dari penelitian ini adalah  untuk mengatasi kelemahan utama 
DBSCAN , khusus nya dalam hal pena nganan dataset besar dan kompleks, dengan 
menerapkan prins ip-prinsip komputasi kuantum  yang dapat  meningkatkan  
signifikan dalam kecepatan dan efisiensi pemrosesan data. Melalui pengemban gan 
DBSCAN  kuantum , penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan  baru 
dalam klasterisasi supplier , memungkinkan analisis y ang lebih mendalam dan 
pengambil an keputusa n yang lebih tepat dalam pengelolaan rantai pasok, serta 
memberikan kontribusi pada k emajuan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) 
dalam mendukung pertu mbuhan industri dan perekonomian berbasis 
teknologi  di Indonesia.  
 
1.3 Rumusan Masalah  
Berdasarkan latar belakang dan batasan masalah , diperoleh rumusan masalah 
untuk mengembang kan algoritma DBSCAN . Berikut merupakan rumusan 
masalah pada pe nelitian ini.  1. Bagaimana cara mengatasi keterbatasan algoritma DBSCAN  klasik dalam 
mengelola dataset bes ar pada klasterisasi supplier  dengan mengguna kan 
komputasi kuantum?  
2. Bagaim ana pening katan efisiensi dan akurasi yang dapat dicapai oleh 
DBSCAN  kuantum dalam pengelompokan  supplier  dibandingkan dengan 
implementasi k lasik  nya?  
 
1.4 Tujuan  Penelitian  
Berdasarka n rumusan masalah yang telah dipaparkan , tujuan penelitian d apat 
dijelaskan sebagai berikut.   
1. Mengembangkan versi kuantum dari algorit ma DBSCAN  untuk mengatas i 
keterbatasan dalam penanganan dataset besar pada klasterisasi supplier . 
2. Mengevaluasi  peningkatan  efisiensi dan akurasi yang dic apai oleh DBSCAN  
kuantum dala m pengelompokan supplier  dibandingkan dengan pendekatan 
klasi k. DBSCAN  dilakuka n untuk meningkatkan kemampuan DBSCAN  dalam  
pengelompokan  yang besar , seperti yang dilakukan oleh  (Chen et a l., 2021; Chen 
et al., 2019; de Mou ra Ventorim et al., 202 1; Huang et al., 2023)  karena salah satu 
kelemahan dari algoritma DBSCAN  yaitu kurang efektif dalam mengelompokkan  
dataset besa r. Oleh karena itu  dilakuk an pengembangan untuk dapat 
mengelompokkan  dataset besar. Selain itu, perkemban gan DBSCAN  juga 
dilakuk an untuk dapat mengelompokkan  data stream, yang dimana data stream 
selalu berubah ubah  karena data stream bersifat real -time, seperti yang dilakukan 
oleh Bechini et al. (2020) . 
Hasil peneli tian yang dilakukan oleh Chen et al. (2019)  menunjukkan ba hwa 
KNN -BLOCK DBSCAN  memilik i akura si yang tinggi dan perf orma  yang lebih  
Berdasarkan Tab el 2.1 Penelitian Terdahu lu dapat diketahui perkembangan baik dibandingkan varian DBSCAN  lainnya, termasuk ρ -approximate DBSCAN  
dan AnyDBC, terutama dalam kecepatan proses klastering  tanpa mengor bankan 
akurasi . Selain itu, penelitian yang dilakukan oleh de Moura Ventorim et al. 
(2021)  dengan mengembangkan algoritma BIRCHSCAN h asil pe nelitian 
menunjukkan bahwa BIRCHSCAN efektif dalam memproses dataset besar 
dengan hasil yang serupa dengan DBSCAN , tetapi dengan pemrosesan waktu 
yang lebih cepat.  Selain itu, p enelitian yang dilakukan oleh Chen et al. (2021)  
dengan mengembangkan algoritma  BLOCK -DBSCAN  menunjukkan bahwa 
BLOC K-DBSCAN  mengungguli varian DBSCAN  lainnya seperti NQ DBSCAN  
dan ρ -approximate DBSCAN  dalam hal kecepatan d an akurasi, menjadikannya 
pendekatan yang menjanjikan untuk analisis dataset  besar.  Selain itu, penelitian 
yang dilakukan oleh Huang et al. (2021)  dengan mengembangkan algoritma GriT -
DBSCAN  menunjukkan bahwa GriT -DBSCAN  memi liki kompleksitas waktu 
linier terhadap ukuran dataset dan men awarkan kinerja y ang lebih baik 
dibandingkan  algoritma DBSCAN  klasik .  
Berdasarkan pada tujuan pengembangan algoritma  DBSCAN  yang telah 
dilakukan pad a penelitian terdahulu, yaitu untuk menjaw ab kelemahan dari 
algoritma DBSCAN  yang kurang efektif da lam mengelompokkan data set besar, 
peneliti tertarik untuk mengembang kan algoritma DBSCAN  dengan 
memanfaatkan  komputasi kuantum  untuk m engelo mpokkan data supplier . 15  
 
BAB III  
METODOLOGI PENELITIAN  
 
 
3.1 Tahapan Penel itian  
Dalam penelitian mengenai pengembangan algoritma DBSCAN  dengan 
kuantum terdapat langkah-langkah yang dilakukan, seperti pada gambar 3.1. 
Langkah -langkah  yang dilaukan d iantaranya yaitu, pengumpulan data, definisi 
qubits kriteria, inisialis asi sistem kuantum , hingga evaluasi klaster.  
DATA
Definisi Qubits Kriteria
Inisialisasi Sistem Kuantum
Penentuan Eps dan MinPts 
Kuantum
Identifikasi Core Supplier 
dengan Kuantum SirkuitIdentifikasi Noise Supplier 
dengan Kuantum Sirkuit
Penanganan Noise dengan 
Kuantum StateFormasi Klaster Supplier 
dengan Kuantum 
MeasurementImplementasi Quantum 
Distance Measure
Identifikasi Core Supplier 
dengan Kuantum sirkuit
Evaluasi Klaster1
2
3
4
5
6
9
10
117
8
 
Gamb ar 3.1 Tahapan Penel itian 
1. Data  
Tahap awal dalam penelitian di awali dengan pembuatan  data, dimana data 
yang digunakan pada penel itian ini adalah data s intetik. Data sintetik 
digunakan untuk mendapatkan jumlah data yang besar , sela in itu  data sintetik 
juga b ersifat fleksibel kar ena ju mlah data yang digunakan dapat ditentukan  
sesuai dengan kebutuhan pengujian algo ritma yang dikembang kan. Data sintetik yang  dibuat berisikan nama supplier , harga, kualitas, dan waktu 
pengiriman.  
2. Definis i Qubits Kriteria  
Pada taha p ini kriteria yang digunak an untuk pengelompokan supplier  diubah 
menjadi representasi kuantum menggunakan qubits. Setia p kriteria mungkin 
diwakili ol eh satu atau lebih qubits tergantung pada kompleksitas yang 
diperlukan.  Kriteri a yang digunakan dalam peng elompokan supplier  yaitu, 
Harga, Kualitas, dan Waktu Pengiri man.  
3. Inisialisasi Sistem Kuantum  
Pada tahapan ini melakukan p ersiapan awal dari komputer k uantum  yaitu  
mengatur  qubits ke state awal dan memas tikan semua qubits berada dalam 
keadaan awal sebelum operasi kuantum dijalankan. Pada tahapan ini juga 
menentuk kan jumlah qubits yan g digunakan.  
4. Implementasi  Quantum Distance Measure  
Pada tahapan ini melakukan p enerapan metode untuk mengukur jarak antar 
supplier  dalam ruang kuantum  dengan menggunakan prins ip-prinsip 
mekanika kuantum . Tahapan ini digunakan dalam proses pengelom pokkan 
data menggunakan Quantum DBSCAN  karena jarak antar supplier  akan 
digunakan untuk menentukan klaster  
5. Penentuan  Eps dan MinPts Kuan tum 
Pada tahap ini men entukan nilai  nilai Epsilo n atau Eps dan minimum poi nts 
(MinPts) dalam konteks kuantum untuk menentukan batas -batas klaster . 
Epsilon atau Eps digunakan u ntuk menen tukan radius yang menentukan 
lingkungan di sekitar setiap titik data. Dua titik dianggap ber tetangga jika 
jarak antara mereka kurang dari nilai E ps. Minimum Points  atau Min Pts untuk 
menentukan jumlah minimum titik yang diperlukan  untuk membentuk sebuah 
klaster . 
6. Identi fikasi Core  Supplier  dengan Kuantum Sirkuit 
Pada tahapan ini m enggunakan rangka ian kuantum untuk mengident ifikasi 
supplier ini ( core suppl ier). Supplier inti adalah supplier  yang memiliki cukup banyak tetangga  yang s esuai dengan minpts  dalam radius epsilon yang 
telah ditentukan.  
7. Identifikasi Noise Supplier  dengan Kuantum  Sirkuit  
Pada tahapan ini mengi dentifikasi supplier  noise atau outlier  yang mem iliki 
jarak tidak cukup dek at atau memiliki jarak  yang jauh  dengan supplier  lain 
untuk dianggap bagian dari klaster . 
8. Penanganan Noise dengan Quantum State  
Pada tahapan ini Menge lola supplier  noise yang telah diidentifikasi  
menggunakan teknik kuantu m untuk memisahkan atau mengelompok kan 
noise secara terpisah.  Dalam DBSCAN  klasik, noise adalah titik data yang 
tidak termasuk dalam klaster  apa pun. Titik -titik ini tidak memiliki cuku p 
tetangga dalam radius Epsilon (Eps) atau tidak terhubung ke core poin t.  
9. Identifikasi Core  Supplier  dengan Quantum Circuit  
Pada tahapan ini mengidentifikasi titik -titik data yang berada dalam jarak 
Epsilon  atau E ps dari titik inti tetapi tidak memiliki  cukup tetanga untuk 
masuk ke dalam klaster  dengan menggunakan kuantum sirkuit . 
10. Formasi Kluster Supplier  dengan Quantum Measurement  
Pada tahapan ini m embentukan  klaster  supplier  dengan mengukur state  
kuantum yang telah diubah melalui interaksi antar qubits  yang mewakili 
supplier . 
11. Evaluasi Kluster  
Tahap terakhir di mana kualit as dan k eefektifan kluster yang ter bentuk 
dievaluasi.  Tahapan  ini bertujuan untuk menilai seberapa baik kluster yang 
terbentuk  mengguna kan. 
 
 
 
 
 
 
  
 
3.2 Rangkuman Langkah -Langk ah Penelitian  
Setelah  mengembangkan algoritma kuantum DBSCAN  selanjutnya 
membandingk annya dengan algo ritma DBSCAN  untuk mengetahui seberapa baik 
algoritma DBSCAN  jika dibandingkan dengan algorit ma klasiknya . Langkah -
langka h tersebut dapat dilihat pada Gambar 3.2 Rangkuman Langkah -Langka h 
Prosedur Peneli tian. 
DATA
Definisi Qubits Kriteria
Inisialisasi Sistem 
Kuantum
Penentuan Eps dan 
MinPts Kuantum
Identifikasi Core Supplier 
dengan Kuantum SirkuitIdentifikasi Noise 
Supplier dengan Kuantum 
Sirkuit
Penanganan Noise dengan 
Kuantum StateFormasi Klaster Supplier 
dengan Kuantum 
MeasurementImplementasi Quantum 
Distance Measure
Identifikasi Core Supplier 
dengan Kuantum sirkuitNormalisasi Data
Penentuan Epsilon dan 
Minpts
Hitung Jarak Antar 
Supplier
Identifikasi Core Supplier
Identifikasi Core SupplierIdentifikasi Noise 
Supplier
Supplier Tidak Termasuk 
Dalam KlasterFormasi Klaster Supplier
Evaluasi KlasterUSULAN 
ALGORITMA
 
Gambar 3.2 Rangkuman Langkah -Langka h Prosedur Peneli tian 
 