 
  
 
 
 
 PENGEMBANGAN MODEL PREDIK SI DAN 
DECISION SUPPORT SYSTEM  BERBASIS 
GENERATIVE  AI DAN MACHINE LEARNING  
UNTUK MANAJEMEN CADANGAN BERAS  
PEMERINTAH DI  BULOG  
 
 
 
 
 
 1 
 BAB 1 
PENDAHULUAN  
1.1 Latar Belakang  
Perkembangan teknologi informasi yang pesat dalam beberapa dekade 
terakhir telah menyebabkan  transformasi besar di berbagai sektor  (Anantrasirichai 
& Bull, 2022) . Salah satu pendorong utama transformasi ini adalah  kemajuan 
teknologi  kecerdasan buatan ( Artificial Intelligence /AI) (C. Zhang & Lu, 2021) , 
khususnya  di bidang  Machine Learning  (ML)  (Alpaydin, 2020) . Teknologi ini  
telah merevolusi berbagai sektor , termasuk kesehatan (Arumugam, Naved, 
Shinde, Leiva -Chauca, Huaman -Osorio, & Gonzales -Yanac, 2023; Kaur, Singh, & 
Verma, 2023) , energi  (C. Zhao, Wan, & Song, 2021) , dan manufaktur  
(Kotsiopoulos, Sarigiannidis, Ioannidis, & Tzovaras, 2021)  dengan meningkatkan 
efisiensi operasiona l melalui  analisis  big data , pengenalan  pola, dan pengambilan  
keputusan  yang lebih baik  (Mehmood, Bashir, Rabie, Broderick, & Davies, 2023; 
Rai, Tiwari, Ivanov, & Dolgui, 2021) .  
Sektor pertanian dan pangan juga tidak luput dari dampak positif Machine 
Learning (ML) . Teknologi ini telah terbukti efektif  dalam  mengoptimalkan 
berbagai operasi , termasuk perencanaan, manajemen persediaan , dan distribusi 
produk , yang berkontribusi pada  peningkatan efisiensi operasional  di sektor 
pertanian dan pangan  (Kuradusenge, Hitimana, Hanyurwimfura, Rukundo, 
Mtonga, Mukasine, Uwitonze, Ngabonziza, & Uwamahoro, 2023; Lutoslawski, 
Hernes, Radomska, Hajdas, Walaszczyk, & Kozina, 2021) .  
Pangan merupakan kebutuhan dasar manusia yang harus dipenuhi. Hak 
untuk mendapatkan pangan merupakan salah satu hak asasi manusia, seperti yang 
dijelaskan dalam Pasal 27 Undang -Undang Dasar 1945 dan Deklarasi Roma 1996. 
Sebagai kebutuhan dasar dan salah satu hak asasi manusia, pangan memainkan 
peran penting dalam stabilitas sosial, ekonomi, dan politik suatu negara (BULOG, 
2024; Clapp, Moseley, Burlingame, & Termine, 2022) . 
Negara memiliki kewajiban untuk memenuhi kebutuhan pangan 
penduduknya sebagaimana pemenuhan hak -hak lainnya. Mengabaikan hak ini 2 
 dapat dianggap sebagai pelanggaran hak asasi manusia. Ketika hak atas pangan 
terus menerus diabaikan, maka hal itu sama saja dengan kejahatan genosida 
(Maskun, Naswar, Ahmad, Ilmar, Napang, & Nugraha, 2021) . Hal ini menyoroti 
perlunya mengamankan ketahanan pangan  nasional . 
Menurut UU No. 18 Tahun 2012 , ketahanan pangan adalah  kondisi 
terpenuhinya pangan yang cukup dan berkualitas bagi seluruh masyarakat . 
Gangguan pada ketahanan pangan, seperti meroketnya harga pangan  pada saat 
krisis ekonomi 1997/1998, dapat memicu gejolak sosial yang membahayakan 
stabilitas ekonomi dan keamanan nasional (BULOG, 2024) . Kejadian tersebut  
menunjukkan pentingnya  menjaga ketahanan pangan untuk menjaga stabilitas 
ekonomi, politik, dan keamanan nasional  (BULOG, 2024; Clapp et al., 2022) . 
Di Indonesia, pangan sering dikaitkan dengan komoditas beras  karena 
beras merupakan  makanan pokok  dan memegang  peran penting  dalam ketahanan 
pangan . Hal ini tercermin dari  tingkat konsumsi beras yang berkisar antara 
85,88% hingga 91,73% per tahun (Alfa & Subagyo, 2018)  dan fakta bahwa 
masyarakat Indonesia mengalokasikan  lebih dari 50% dari total pengeluarannya 
untuk membeli beras (Hafizah, Hakim, Harianto, & Nurmalina, 2020) . Hal ini 
menunjukkan pentingnya menjaga ketersediaan beras untuk ketahanan pangan  
(Octania, 2021) . 
 Menurut Permendag Nomor 4 Tahun 2012 dan Instruksi Presiden Nomor 
5 Tahun 2015, Cadangan Beras Pemerintah (CBP) yang dikelola oleh Perum 
BULOG merupakan instrumen kunci  dalam menjaga stabilitas harga beras, 
ketersediaan pangan, dan ketaha nan pangan nasional. CBP berfungsi sebagai 
buffer stock untuk mengintervensi pasar ketika terjadi lonjakan harga dan 
memenuhi kebutuhan pangan masyarakat yang terdampak bencana alam.  
Terlepas dari pentingnya CBP bagi ketahanan pangan, manajemen CBP di 
Indonesia menghadapi beberapa tantangan yang kompleks , yang meliputi 
pertumbuhan populasi, penurunan produksi, dan perubahan iklim.  Pertumbuhan 
populasi yang pesat  menyeb abkan peningkatan permintaan beras yang signifikan . 
Hal ini tidak sejalan dengan  penurunan produksi yang terus terjadi akibat  dari 
perubahan iklim, bencana alam , dan alih fungsi  lahan pertanian  yang  menganca m 3 
 ketersediaan persediaan beras  (Beltran -Peña, Rosa, & D’Odorico, 2020; Lee, Lin, 
& Petway, 2018) . Hal ini seringkali menyebabkan fluktuasi harga yang tidak 
terkendali, sehingga membebani masyarakat, terutama pada masyarakat dengan 
ekonomi rendah, dan dapat menganggu stabilitas ketahanan pangan nasional dan 
menyebabkan kerawanan pangan (Octania, 2021) .  
Perubahan iklim menyebabkan kondisi cuaca ekstrem dan perubahan pola 
hujan, yang secara langsung berdampak pada  pola tanam dan produksi pangan , 
serta meningkatkan risiko gagal panen dan ketidakstabilan persediaan  (Amir, 
Saqib, Khan, Khan, Bokhari, Zaman -ul-Haq, & Majid, 2020; Farooq, Uzair, Raza, 
Habib, Xu, Yousuf, Yang, & Ramzan Khan, 2022; Hasegawa, Sakurai, Fujimori, 
Takahashi, Hijioka, & Masui, 2021; Mukherjee, 2021) . Faktor -faktor ini secara 
akumulatif menciptakan ketidakpastian yang tinggi dalam manajemen CBP  
sehingga menyulitkan pengambilan keputusan yang akurat dan tepat waktu.  
Sesuai  Pasal 5 Peraturan Badan Pangan Nasional Nomor 12 Tahun 2022 , 
manajemen Cadangan Beras Pemerintah (CBP) melibatkan beberapa tahapan 
penting , meliputi  pengadaan, penyimpanan, dan distribusi . Tahapan pengadaan 
dimulai  dengan meng identifikasi kebutuhan persediaan berdasarkan prediksi  
permintaan (kebutuhan ) dan produksi , diikuti dengan  perencanaan pengadaan  
yang melibatkan  tugas -tugas penting seperti penentuan  jumlah cadangan 
persediaan . 
Metode konvensional  yang digunakan dalam memprediksi produksi dan 
permintaan  beras  saat ini , seperti metode logika fuzzy  dan regresi linier berganda  
seringkali kurang akurat  karena memiliki keterbatasan dalam menangani data 
yang kompleks, tidak pasti, dan tidak mampu menangkap  berbagai faktor 
eksternal seperti pertumbuhan populasi, penurunan produksi, dan perubahan iklim  
(Sari, Ananda, & Rani, 2020) . Keterbatasan  ini menyulitkan dalam penentuan  
prediksi yang akurat, penentuan  jumlah cadangan yang optimal , dan pengambilan 
keputusan pengadaan . Kesalahan dalam mem prediksi produksi dan permintaan 
dapat menyebabkan  kelebihan atau kekurangan persediaan , yang berdampak pada 
naiknya harga beras dan dapat  mengganggu stabilitas ekonomi serta sosial  4 
 (Octania, 2021) . Ketiadaan sistem pendukung keputusan yang komprehensif juga 
menghambat pengambilan keputusan strategis terkait pengadaan CBP.   
Menghadapi tantangan tersebut , diperlukan pendekatan yang lebih inovatif 
dan berbasis data. Teknologi  Machine Learning  (ML) menawarkan  potensi besar 
dalam meningkatkan akurasi prediksi, optimasi  jumlah cadangan, dan 
pengambilan keputusan yang tepat . Pemanfaatan teknologi ini dapat membantu  
mengatasi tantangan kerawanan pangan  secara efektif , memastikan ketersediaan 
pangan , dan mendukung stabilitas harga di pasar nasional  (Mehmood et al., 2023; 
Rai et al., 2021) .  
Penelitian terdahulu  telah mengusulkan berbagai model prediksi produksi 
dan permintaan . Noorunnahar, Chowdhury, and Mila (2023)  membandingkan dua 
model  yaitu  ARIMA dan XGBoost untuk memprediksi produksi beras  di 
Bangladesh . Hasil penelitian menunjukkan bahwa model XGBoost  mengungguli 
model ARIMA dengan nilai MAE dan RMSE sebesar 2.779.742 dan 3.195.985 , 
namun model  ini tidak melibatkan variabel lain seperti suhu dan curah hujan, serta 
nilai error  masih tinggi.  
Satpathi, Setiya, Das, Nain, Jha, Singh, and Singh (2023)  membandingkan 
lima metode , yaitu  SMLR, ANN, LASSO, ELNET, Ridge Regression, dan 
ensemble models  untuk memprediksi hasil panen padi  di Chhattisgarh. Hasil 
penelitian menunjukkan bahwa model prediksi dengan ANN mengungguli model 
lainnya dengan nilai R2 sebesar 1 dan 0,99 serta nilai RMSE sebesar 0,003 dan 
0,004  yang  menunjukkan kemampuan model dalam menangani berbagai variabel 
prediksi . Namun terdapat beberapa model yang menunjukkan kinerja baik selama 
pelatihan tetapi tidak selama proses pengujian, yang disebabkan oleh overfitting .  
 Nassibi, Fasihuddin, and Hsairi (2023)  membandingkan dua metode yaitu 
Long Short -Term Memory (LSTM)  dan Support Vector Machine (SVM)  untuk 
memprediksi permintaan produk makanan. Hasil penelitian ini menunjukkan 
bahwa model LSTM mengungguli model SVM dengan nilai MAPE dan RMSE 
antara 3,78-15,3 dan 2,24 -4,64 dan berkontribusi pada pengurangan limbah. 
Namun, kinerja model ini bergantung pada kualitas dan kelengkapan data . 5 
 Penelitian terdahulu telah menunjukkan bahwa machine learning  (ML) 
dapat meramalkan produksi dan permintaan dengan lebih akurat daripada metode 
konvensional seperti ARIMA , namun  model -model ini masih memiliki 
keterbatasan, seperti risiko overfitting  dan tidak mempertimbangkan  variabel 
eksternal, seperti perubahan iklim.  Di sisi lain,  kinerja model -model  ini juga 
sangat  bergantung  pada kualitas dan kuantitas data, yang sering kali menghasilkan 
prediksi yang kurang akurat .  
Solusi untuk mengatasi keterbatasan  ini adalah dengan mengintegrasikan 
Generative  AI (Gen AI) ke dalam model prediksi berbasis ML . Gen AI dapat 
menghasilkan data sinteti s yang berkualitas tinggi untuk melengkapi dan 
memperbaiki data yang ada, sehingga meningkatkan kualitas dataset  yang 
digunakan untuk prediksi (Yu & Guo, 2023) . Teknologi ini  juga dapat berguna  
untuk men ciptakan  skenario pelatihan  yang beragam,  yang membantu model 
belajar dari data yang lebih beragam  dan mengurangi overfitting (Manjunath & 
Palayyan, 2023) . 
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model prediksi yang lebih  
akurat dengan memanfaatkan teknologi gen AI dan ML. Model ini akan 
memanfaatkan GAN, sebuah tipe generative AI yang dapat menghasilkan data 
yang realistis, sehingga dapat mengatasi ketergantungan pada data berkualitas 
tinggi dalam ML (Harshvardhan, Gourisaria, Pandey, & Rautaray, 2020) . 
Algoritma  ML yang digunakan adalah XGBoost yang telah menunjukkan 
kemampuan untuk menangani distribusi data yang kompleks , efisien secara 
komputasi,  dan dapat mengatasi overfitting  melalui pengenalan istilah regularisasi 
dalam loss function  (C. Qin, Zhang, Bao, Zhang, Liu, & Liu, 2021; Jiayi Wang & 
Zhou, 2024; J. Wu, Li, & Ma, 2021) . XGBoost ini digunakan  untuk menganalisis 
data historis produksi dan konsumsi beras, data cuaca dari BMKG (Badan 
Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika), data luas tanam dan produktivitas dari 
Kementerian Pertanian, dan data lainnya . Model ini juga akan mempertimbangkan 
variabel  lain yang relevan, seperti harga beras (Iqbal, 2019; Sossou & Igue, 2019)  
dan pendapatan per kapita (Bashir & Yuliana, 2019; Yusuf, Yusuf, Adesope, & 
Adebayo, 2020) .  6 
 Penelitian ini juga akan menghitung cadangan beras pemerintah yang 
optimal dengan  menggunakan Deep Reinforcement learning  (DRL)  dengan  
mempertimbangkan produksi nasional, keadaan darurat, stabilisasi harga, 
perjanjian internasional, dan kecukupan gizi sesuai dengan Pasal 2 dari Peraturan 
Badan Pangan Nasional Nomor 12 Tahun 2022 . Penggunaan DRL memungkinkan 
penentuan kebijakan yang adaptif dan dinamis untuk mengoptimalkan cadangan 
beras dalam menghadap i ketidakpastian  (Abu Zwaida, Pham, & Beauregard, 
2021; Perez, Hubbs, Li, & Grossmann, 2021) . 
Penelitian ini juga akan membangun  sistem pendukung keputusan (DSS) 
yang interaktif dan berbasis data untuk mendukung pengambilan keputusan 
strategis. DSS ini akan mengintegrasikan model prediksi, perhitungan cadangan 
optimal, dan informasi relevan lainnya untuk memberikan rekomendasi yang 
komprehensif kepada Perum Bulog terkait pengadaan CBP. DSS ini akan 
dilengkapi dengan antarmuka pengguna yang intuitif dan visualisasi data yang 
interaktif, seperti grafik, tabel, dan peta, sehingga memudahkan pengguna dalam 
memahami informasi dan mengambil keputusan. Melalui pengintegrasian 
teknologi -teknologi ini, diharapkan model dan sistem yang diusulkan dapat 
meningkatkan efisiensi operasional Perum BULOG dan menguatkan ketahanan 
pangan.   
 
1.2 Rumusan Masalah  
Rumusan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut : 
1. Bagaimana mengembangkan model generative  AI yang mampu  
menghasilkan data sintetis untuk meningkatkan akurasi  model  prediksi  
permintaan dan produksi  beras ? 
2. Bagaimana mengembangkan model  machine learning  yang efektif untuk 
memprediksi  permintaan dan produksi  beras ? 
3. Bagaimana merancang  model  optimasi  yang  efektif  untuk menentukan  
jumlah cadangan beras pemerintah yang optimal?  
4. Bagaimana  membangun  prototype decision support system  untuk cadangan 
beras  pemerintah ? 7 
  
1.3 Tujuan Penelitian  
Berdasarkan pokok permasalahan yang telah  dirumuskan dalam rumusan 
masalah , maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:  
1. Mengembangkan model generative  AI untuk  menghasilkan data sintetis yang 
realistis yang dapat digunakan sebagai data pelatihan untuk model  prediksi  
permintaan  dan p roduksi  beras . 
2. Mengembangkan  model  machine learning  yang efektif dalam  memprediksi  
permintaan dan produksi  beras .  
3. Merancang model  optimasi yang efektif untuk menentukan jumlah cadangan 
beras pemerintah yang optimal.  
4. Mambangun  prototype decision support system  untuk cadangan beras 
pemerintah . 57 
   Penelitian terdahulu telah menunjukkan berbagai pendekatan dan metode 
yang berbeda untuk memprediksi produksi dan permintaan, optimasi persediaan , 
serta sistem Pendukung Keputusan ( DSS) di berbagai sektor. Masing-masing 
model tersebut memiliki keterbatasan yang perlu diatasi, seperti bergantung pada 
kualitas data dan overfitting . Di sisi lain, integrasi teknologi Gen AI dan 
pembelajaran mesin dalam sektor pertanian dan pangan masih tergolong baru dan 
belum banyak dieksplorasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model 
yang lebih adaptif, yang mampu mengatasi fluktuasi dalam produksi dan 
permintaan, serta memberikan rekomendasi untuk jumlah cadangan beras 
pemerintah yang optimal. Penelitian ini juga akan membangun DSS yang akan 
memberikan rekomendasi strategi pengadaan beras yang efektif untuk menjamin 
ketahanan pangan. Penelitian ini akan menggunakan teknologi Gen AI dan ML 
dengan mempertimbangkan variabel-variabel yang mempengaruhi manajemen 
persediaan cadangan beras pemerintah. Gambar 2.5 memperlihatkan fishbone 
diagram yang menggambarkan usulan penelitian ini. 58 
 BAB 3  
METODE PENELITIAN  
3.1  Tahapan Penelitian  
Tahapan  penelitian merupakan gambaran dari langkah -langkah atau proses 
yang akan dilakukan dalam suatu penelitian.  Penelitian ini terdiri dari lima 
tahap an. Tahap pertama adalah  mengidentifikasi  permasalahan, pihak terkait, 
interaksi, tujuan , dan tinjauan pustaka . Tahap an kedua adalah membuat model 
manajemen persediaan  beras Perum BULOG  berdasarkan hasil wawancara awal  
dengan pihak terkait. Tahap ketiga adalah melakukan analisis terhadap model  
manajemen persediaan  beras  Perum BULOG untuk mengidentifikasi area yang 
perlu ditingkatkan . Hasil analisis ini akan digunakan untuk  merumuskan  solusi  
terhadap permasalahan  yang ada .  
Tahap keempat adalah pengembangan solusi berbasis teknologi yang 
terdiri dari pengembangan be rbagai  model dan prototype sistem  yang akan diuji . 
Usulan yang pertama adalah  model generative  AI untuk menghasilkan data 
sintetis yang realistis yang dapat digunakan sebagai data pelatihan untuk model 
prediksi . Model ini  kemudian diintegrasikan ke dalam  model ML prediksi 
produksi (hasil panen) . Usulan yang kedua  adalah model prediksi permintaan 
beras yang merupakan model yang mirip dengan model prediksi produksi  (hasil 
panen)  beras dengan beberapa penyesuaian  agar sesuai dengan karakteristik data 
untuk prediksi permintaan  beras. Usulan yang ketiga  adalah pengembangan 
prototype decision support system  yang mengintegrasikan model prediksi dan 
optimasi untuk  mendukung  kebijakan terkait pengadaan  cadangan  beras . Tahap 
kelima  adalah uji coba terhadap prototype decision support system . Gambar 3. 1 
adalah tahapan pada penelitian  ini.   59 
  
Gambar 3. 1 Tahapan Penelitian  
 
3.2 Pemodelan Manajemen Persediaan  Beras Perum BULOG  
Manajemen persediaan cadangan beras nasional telah menjadi perhatian 
penting dalam beberapa tahun terakhir karena meningkatnya permintaan pangan 
global, perubahan iklim, dan ketidakstabilan ekonomi. Cadangan ini merupakan 
stok strategis yang diawasi oleh pemerintah untuk menstabilkan persediaan dan 
harga beras, memberikan bantuan saat terjadi kekurangan pangan, dan mendukung 
tujuan ketahanan pangan nasional . Manajemen persed iaan cadangan beras yang 
efektif sangat penting untuk memitigasi risiko yang terkait dengan gangguan 
persediaan dan fluktuasi harga  beras  (Yulianis & Rachman, 2021) , yang pada 
akhirnya akan menjamin ketahanan pangan dan stabilitas ekonomi  (Octania, 2021; 
Usdianto & Setiyowati, 2023) .  
60 
 Para pemangku kepentingan yang terlibat dalam manajemen cadangan 
beras ini termasuk Kementerian Pertanian , Kementerian Perdagangan , 
Kem enteri an Keuangan, dan Kem enteri Badan Usaha Milik Negara  sebagai 
regulator, serta Perum BULOG yang bertanggung jawab untuk mengelola 
persediaan beras pemerintah dan stabilisasi harga di tingkat produsen dan 
konsumen  (Octania, 2021) . Perum BULOG  bertanggung jawab untuk menjaga  
stabilitas harga dengan membeli gabah dan beras dari petani dengan harga yang 
ditentukan  pemerintah ketika harga beli gabah turun , sehingga  melindungi petani 
dari kerugian, dan menjual beras dengan harga yang lebih rendah daripada harga 
pasar  ketika terjadi kenaikan harga beras , untuk memastikan keterjangkauan harga 
beras bagi masyarakat (Octania, 2021) . Lembaga ini bertanggung jawab atas 
manajemen salah satu komponen cadangan beras nasional, yaitu Cadangan Beras 
Pemerintah (CBP),  termasuk pada pengadaan ( dalam negeri  dan impor), 
penyimpanan, dan penyaluran beras untuk kebutuhan stabilisasi harga, bantuan 
pangan, dan keadaan darurat  (Fang, Chen, Zhang, Pei, Gao, & Wang, 2020; 
Octania, 2021) .  
Beberapa penelitian telah menekankan peran penting Perum BULOG 
dalam manajemen persediaan cadangan beras  di Indonesia . Melalui manajemen  
CBP, Perum BULOG  memainkan peran penting  dalam menjaga ketahanan pangan 
nasional, terutama saat terjadi fluktuasi harga atau gangguan p ersediaan . 
Keberadaan CBP yang dikelola Perum BULOG tidak hanya menstabilkan harga 
beras di pasar, tetapi juga menjamin ketersediaan beras bagi masyarakat, sehingga 
berkontribusi terhadap stabilitas ekonomi nasional  (Octania, 2021; Putro, 
Purwaningsih, Sensuse, & Suryono, 2022; Silalahi et al., 2019) . Mengingat peran 
penting ini , penerapan teknologi AI dapat membantu Perum BULOG  dalam 
mengoptimalkan berbagai aspek  dalam manajemen  cadangan beras  pemerintah , 
seperti  prediksi permintaan dan produksi  (hasil panen) , optimasi cadangan  beras , 
dan pengambilan keputusan yang lebih baik.   
AI dapat digunakan untuk menganalisis data historis dan real-time guna 
menghasilkan prediksi yang akurat mengenai permintaan dan produksi (hasil 
panen) beras (Mehmood et al., 2023; Rai et al., 2021) , sehingga  memungkinkan 61 
 Perum  BULOG untuk  mengoptimalkan cadangan  beras , menghindari kelebihan 
atau kekurangan cadangan beras , dan mengambil keputusan yang lebih baik 
dalam manajemen  cadangan beras  pemerintah  (H. Qin, 2023) .  
Berdasarkan kajian model manajemen persediaan beras  Perum BULOG , 
maka penelitian ini  berfokus pada pemanfaatan teknologi AI untuk efektivitas 
manajemen cadangan beras pemerintah , terutama pada proses pengadaan . Gambar 
3.1 menggambarkan model manajemen persediaan beras  Perum BULOG . 
 
Gambar 3. 2 Model Manajemen Persediaan Perum BULOG  
 
3.3. Analisis   
Analisis ini bertujuan  untuk mengungkap kelemahan dan proses yang 
kompleks dalam manajemen persediaan cadangan beras pemerintah di  Perum 
BULOG . Penelitian ini menggunakan metode analisis SWOT untuk 
mengidentifikasi titik -titik lemah yang krusial dalam manajemen persediaan 
cadangan beras pemerintah dan mengembangkan strategi untuk meningkatkan 
efisiensi dan efektivitas pengelolaan persediaan cadangan beras di Indonesia  
Analisis SWOT bertujuan  untuk mengetahui kekuatan, kelemahan, 
peluang, dan ancaman bisnis. Analisis lingkungan internal di fokuskan  untuk 
mengetahui kekuatan dan kelemahan , sedangkan analisis lingkungan eksternal 
difokuskan  untuk mengetahui peluang dan ancaman  (Putra, Pujangkoro, & 
Situmorang, 2022) .  
62 
  
1. Analisis SWOT  
1. Strengths  (Kekuatan) : 
S1: Dukungan Pemerintah  
Perum BULOG didukung oleh berbagai kebijakan pemerintah yang 
bertujuan menjaga stabilitas harga dan ketersediaan beras , seperti yang 
diatur dalam  UU No. 18 Tahun 2012 tentang Pangan dan Perpres No. 48 
Tahun 2016 tentang penugasan kepada Perum BULOG . Hal ini 
memberikan akses terhadap dukun gan kebijakan dan finansial yang kuat, 
termasuk alokasi anggaran khusus untuk pengadaan CBP (Anggraini, 
Faqih, Sangadji, Kadarisman, & Revany, 2021; Octania, 2021; Utomo, 
2020) .  
S2: Infrastruktur Logistik yang Memadai  
Perum BULOG  memiliki infrastruktur logistik yang cukup baik, 
termasuk gudang penyimpanan yang tersebar di berbagai daerah, yang 
berperan penting  dalam menjaga kecukupan  persediaan cadangan beras 
(Octania, 2021; Utomo, 2020)  
S3: Pengalaman dan Keahlian   
Perum BULOG  memiliki pengalaman puluhan tahun dalam manajemen  
persediaan  beras , mulai dari  pengadaan hingga distribusi, yang menjadi 
keunggulan dalam menjaga stabilitas harga dan persediaan  beras  
(Anggraini et al., 2021; Utomo, 2020) . 
2. Weaknesses  (Kelemahan):  
W1: Ketidakmampuan untuk Bersaing dengan Sektor Swasta  
Perum BULOG  sering menghadapi tantangan dalam  bersaing dengan 
sektor swasta , yang mampu menawarkan harga lebih tinggi kepada petan i 
(Octania, 2021) . Gambar 3.3 menggambarkan perbedaan yang signifikan 
antara harga gabah di tingkat petani dengan harga beli yang ditetapkan 
pemerintah. Kon disi ini menyebabkan petani lebih memilih menjual hasil 
panennya ke sektor swasta.  63 
  
Gambar 3. 3 Perbandingan Harga Gabah  
(BPS, 2023)  
W2: Ketergantungan pada Impor  
Meskipun Perum BULOG  memprioritaskan pengadaan dalam negeri  
untuk memenuhi CBP , tetapi masih terdapat ketergantungan pada impor 
beras, terutama selama periode penurunan produksi dalam negeri, yang 
membuat persediaan CBP rentan terhadap fluktuasi harga dan kebijakan 
perdagangan internasional  (Octania, 2021; Utomo, 2020) . Tabel 3.1 dan 
Gambar 3.4 menunjukkan  banyaknya jumlah impor beras yang dilakukan 
Perum BULOG setiap tahunnya.  
Tabel 3. 1 Jumlah Impor Beras  
(BPS, 2024)  
Negara 
Asal   2017  2018  2019  2020  2021  2022  2023  
Berat Bersih: Ton  
India  32209.7  337999  7973.3  10594.4  215386.46  178533.57  69715.7  
Thailand  108944.8  795600.1  53278  88593.1  69360.037  80182.506  1381921.2  
Vietnam  16599.9  767180.9  33133.1  88716.4  65692.874  81828.039  1147705.3  
Pakistan  87500  310990  182564.9  110516.5  52479.011  84407  309309.7  
Myanmar  57475  41820  166700.6  57841.4  3790  3830  141204  
Jepang  72.1 0.2 90 0.3 230.291  56.087  61.5 
Tiongkok  2419  227.7  24.3 23.8 42.601  6 7 
Lainnya  54.3 6.5ssss 744.6  0.3 760.146  364.065  12933.3  
Total  305274.8  2253824.4  444508.8  356286.2  407741.42  429207.27  3062857.6  
 02000400060008000
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024Perbandingan Harga Rata -Rata GKP di Tingkat 
Petani dan
Harga Pembelian Pemerintah
Tingkat Petani Kelompok Kualitas GKP (Gabah Kering Panen)
Tingkat Petani HPP (Harga Pembelian Pemerintah) GKP GKP (Gabah Kering
Panen)64 
  
Gambar 3. 4 Jumlah Impor Beras  
(BPS, 2024)  
W3: Manajemen Persediaan yang Tidak Efisien  
Terdapat ketidakmampuan dalam memprediksi  permintaan dan 
persediaan  secara akurat dan real-time, yang menyebabkan kelebihan dan 
kekurangan  persediaan  (Anggraini et al., 2021; Utomo, 2020) . 
W4: Keterbatasan Teknologi dan Transparansi  
Sistem yang ada saat ini tidak memiliki kapasitas untuk mencatat 
transaksi secara transparan, yang mengakibatkan meningkatnya risiko 
kebocoran dan penipuan di sepanjang rantai pasok  (Anggraini et al., 
2021; Utomo, 2020) . 
W5: Koordinasi Antar Lembaga  
Koordinasi antara Perum BULOG dan lembaga pemerintah lainnya, 
seperti Kementerian Pertanian dan Kementerian Perdagangan, terkadang 
menghadapi tantangan karena adanya perbedaan data, sehingga 
berdampak pada kelancaran pengambilan keputusan kebijakan impor  
(Siahaan, 2023) . 
3. Opportunities  (Peluang):  
O1: Memanfaatkan Teknologi Canggih  
Integrasi teknologi canggih seperti blockchain  dan AI berpotensi 
meningkatkan presisi, transparansi, dan efisiensi dalam mengelola 
persediaan CBP  (Anggraini et al., 2021; Putro et al., 2022; Utomo, 2020) . 0500000100000015000002000000250000030000003500000
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023Berat bersih: tonImpor Beras Tahun 2017 -2023
Impor Beras65 
 O2: Pengembangan Sistem yang Terintegrasi  
Terdapat peluang untuk mengembangkan sistem yang lebih terintegrasi 
dan canggih yang dapat memfasilitasi pengelolaan CBP yang lebih baik  
(Anggraini et al., 2021; Putro et al., 2022; Utomo, 2020) . 
4. Threats  (Ancaman):  
T1: Ketidakstabilan Harga dan Persediaan Global  
Ketidakstabilan harga dan persediaan  beras di pasar global dapat 
mempengaruhi kemampuan  Perum  BULOG untuk mengimpor beras 
dalam jumlah yang cukup dan dengan harga yang stabil  (Octania, 2021) . 
T2: Dampak Perubahan Iklim   
Perubahan iklim  yang ekstrim  dapat mengganggu produksi beras dalam 
negeri , sehingga meningkatkan risiko  ketidakcukupan  CBP dan fluktuasi 
harga beras di tingkat konsumen  (Octania, 2021; Saud, Wang, Fahad, 
Alharby, Bamagoos, Mjrashi, Alabdallah, AlZahrani, AbdElgawad, & 
Adnan, 2022) . 
2. Strategi  
Setelah dilakukan  analisis SWOT , maka dapat dirumuskan strategi yang dapat 
digunakan Perum BULOG untuk meningkatkan kekuatan, mengatasi 
kelemahan, memanfaatkan peluang, dan meminimalkan potensi ancaman . 
Berikut adalah rincian strategi -strategi tersebut . 
a. Strategi S -O (Leveraging Strengths to Optimize Opportunities ) 
SO1: Pemanfaatan  Teknologi Blockchain untuk Transparansi dan 
Efisiensi  
Memanfaatkan dukungan pemerintah untuk mengadopsi  teknologi 
blockchain  dalam manajemen pangan  yang dapat meningkatkan 
transparansi, efisiensi, dan keamanan dalam transaksi dan pencatatan. 
Teknologi ini membantu dalam  pencatatan,  mengotomatisasi kontrak, 
memverifikasi transaksi, dan melacak keaslian produk dari produsen ke 
konsumen  (S1, O1).  
 
 66 
 SO2: Pengembangan  Sistem Terintegrasi  
Meningkatkan infrastruktur yang sudah ada dengan mengembangkan 
sistem manajemen data yang terintegrasi dan canggih untuk memperkuat 
pengelolaan CBP secara lebih efektif  (S2, O2).  
SO3: Pengembangan Model Prediksi Permintaan dan Produksi ( Hasil 
Panen ) 
Memanfaatkan  AI untuk mengembangkan model prediksi permintaan dan  
produksi ( hasil panen ) beras  yang akurat , sehingga  memungkinkan 
pengambilan  keputusan pengadaan yang lebih tepat  untuk  menghindari 
kelebihan  atau kekurangan persediaan  (S3, O1, O2).  
SO4: Optimalisasi  Program Peningkatan Produksi Pangan  
Memanfaatkan tenaga ahli  dan infrastruktur yang ada untuk mendukung 
program pemerintah dalam meningkatkan produksi pangan lokal, 
mengurangi ketergantungan impor, serta memperkuat stabilitas harga dan 
persediaan beras (S1, S3, O3).  
b. Strategi S -T (Using Strengths to Counter Threats ) 
ST1: Pengembangan Alat Pendukung Keputusan untuk Pengadaan Impor  
Mengembangkan Decision Support Tool (DST) dengan menggunakan  
input dari model prediksi untuk membantu menentukan kebijakan impo r 
beras. DS T akan membantu mengidentifikasi jumlah impor  yang optimal 
berdasarkan analisis kebutuhan  dan persediaan  beras dalam negeri , 
sehingga  mengurangi risiko ketidakstabilan persediaan  dan harga  beras  
(S2, T1).  
ST2: Optimalisasi  Manajemen Krisis dengan Prediksi Produksi ( Hasil 
Panen ) 
Menerapkan model prediksi hasil panen untuk mempersiapkan dan 
merespons secara efektif dampak perubahan iklim pada produksi beras . 
Model  prediksi ini dimanfaatkan untuk meningkatkan ketahanan pangan 
dan kesiapan dalam menghadapi fluktuasi hasil panen  yang tidak terduga  
(S3, T2).  
  67 
 c. Strategi W-O (Minimizing Weaknesses by Seizing Opportunities ) 
WO1:  Mengadopsi  Teknologi Blockchain untuk Meningkatkan 
Kepercayaan dan Efisiensi  
Mengadopsi teknologi blockchain  untuk mengatasi keterbatasan 
teknologi saat ini , seperti sistem yang kurang transparan . Blockchain  
akan meningkatkan kepercayaan dan kredibilitas dalam operasi Perum 
BULOG, memfasilitasi  transaksi yang lebih aman dan audit yang dapat 
diverifikasi  (W1, W4, O1).  
WO2: Peningkatan Koordinasi Antar Lembaga Melalui Sistem 
Terintegrasi  
Membangun sistem terintegrasi yang melibatkan semua lembaga terkait  
untuk mengatasi masalah kurangnya  koordinasi dan perbedaan data, serta 
memfasilitasi pengambilan keputusan yang lebih cepat dan akurat (W5, 
O2). 
d. Strategi W-T (Minimizing Weaknesses and Avoiding Threats ) 
WT1: Mengoptimalkan  Kebijakan Impor dengan Model Prediksi  
Menggunakan model prediksi untuk mengurangi ketergantungan pada 
impor dengan mengidentifikasi  jumlah  produksi  (hasil panen)  dalam 
negeri yang dapat  memenuhi permintaan, sekaligus mengetahui perlu 
atau tidaknya dilakukan  impor  (W2, W3, T1). 
WT2: Peningkatan Manajemen Persediaan Melalui Analisis  Tingkat 
Lanjut  
Meningkatkan  sistem manajemen persediaan dengan model  prediksi agar 
lebih responsif terhadap perubahan permintaan dan kondisi darurat, serta 
mengurangi risiko kekurangan persediaan  dan mengatasi fluktuasi harga 
(W3, T2).  
Setelah melakukan analisis SWOT da n merumuskan  strategi , maka hasilnya 
akan  dirangkum  dalam bentuk matriks SWOT yang terlampir pada Gambar 3.5. 68 
  
Gambar 3. 5 Matriks SWOT  
 Berdasarkan analisis SWOT yang dilakukan terhadap Perum BULOG, 
telah diidentifikasi beberapa strategi penting yang menjadi fokus  penelitian ini . 
Strategi tersebut meliputi pengembangan model prediksi permintaan dan 
produksi, optimasi manajemen krisis dengan prediksi produksi, pembuatan alat 
pendukung keputusan untuk pengadaan, optimasi kebijakan impor dengan model 
prediksi, dan peningkatan manajemen persediaan melalui analisis lanjutan. 
Strategi -strategi ini bertujuan untuk meningkatkan kinerja Perum BULOG dalam 
manajemen Cadangan Beras Pemerintah (CBP) dan dapat memberikan 
rekomendasi berbasis data untuk mendukung kebijakan pengadaan  cadangan  
beras . 
 
3.3.1  Regulasi Terkait Manajemen Cadangan Beras Pemerintah  
Pemerintah telah menetapkan regulasi dalam  manajemen  cadangan beras 
untuk menjamin ketahanan pangan dan menangani potensi keadaan darurat. 
69 
 Regulasi -regulasi  ini bertujuan untuk menjamin ketersediaan beras selama 
keadaan darurat dan memanfaatkan cadangan beras yang di kelola pemerintah . 
Berikut adalah regulasi -regulasi utama yang berkaitan dengan cadangan beras 
pemerinta h. 
1. Peraturan Presiden Nomor 125 Tahun 2022 tentang Penyelenggaraan 
Cadangan Pangan Pemerintah  
Pasal 2 Ayat (1): Pemerintah menetapkan jenis dan jumlah Cadangan Pangan 
Pemerintah (CPP) untuk menjamin ketersediaan pangan di seluruh wilayah 
Indonesia.  
Pasal 4 Ayat (1): Penugasan kepada badan usaha milik negara untuk 
mengelola CPP, termasuk Perum BULOG dan/atau BUMN Pangan.  
Pasal 8 Ayat (1): Pendanaan untuk penyelenggaraan CPP bersumber dari 
APBN dan/atau sumber pendanaan lain yang sah dan tidak mengikat . 
2. Peraturan Badan Pangan Nasional Nomor 12 Tahun 2022 tentang 
Penyelenggaraan Cadangan Beras Pemerintah  
Pasal 2: Penetapan jumlah CBP dilakukan dengan mempertimbangkan:  
a. Produksi beras dan/atau gabah secara nasional  
b. Penanggulangan keadaan darurat dan kerawanan pangan  
c. Pengendalian dan stabilisasi harga dan pasokan beras dan/atau gabah 
pada tingkat produsen dan konsumen  
d. Pelaksanaan perjanjian internasional dan bantuan pangan kerja sama 
internasional  
e. Angka kecukupan gizi yang dianjurkan  
Pasal 3 Ayat (1): Penetapan jumlah CBP  sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
2 ditetapkan oleh Kepala Badan . 
Pasal 3 Ayat (4): Penetapan jumlah CBP sebagaimana dimaksud pada ayat (1)  
dilakukan paling sedikit (satu) kali dalam 1 (satu) tahaun . 
Pasal 4 Ayat (3): Target pengadaan CBP terdiri atas volume pengadaa dalam 
negeri dan/atau pengadaan luar negeri.  
Pasal 5 Ayat (1): Penyelenggaraan CBP dilakukan melalui  pengadaan, 
pengelolaan, dan penyaluran . 70 
 Pasal 5 Ayat (2): Penyelenggaraan CBP  sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) 
dilaksanakan oleh Badan Pangan Nasional melalui penugasan kepada Perum 
BULOG . 
Pasal 10 Ayat (1): Dalam hal pengadaan CBP melalui produksi dalam negeri 
tidak emncukupi untuk pemenuhan cadangan, menjaga stabilitas harga dalam 
negeri , dan/atau memenuhi kebutuhan Pemerintah, dapat dilakukan 
pengadaan CBP dari luar negeri dengan tetap menjaga kepentingan produsen  
dan konsumen dalam negeri.  
3. Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 127 Tahun 2018 tentang Pengelolaan 
Cadangan Beras Pemerintah  
Pasal 2 Ayat (1): Pengelolaan cadangan beras pemerintah untuk menjamin 
ketersediaan pasokan dan stabilisasi harga.  
Pasal 5 Ayat (1): Penugasan kepada Perum BULOG untuk melakukan 
pengadaan beras dari produksi dalam negeri berdasarkan Harga Pembelian 
Pemerintah (HPP).  
4. Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia 
Nomor 5 Tahun 2018  tentang Koordinasi Pengelolaan Cadangan Beras 
Pemerintah  untuk Stabilisasi Harga  
Pasal 1 Ayat (3): Rapat koordinasi adalah rapat yang dipimpin oleh Menteri 
Koordinator Bidang Perekonomian.  
Pasal 2 Ayat (2): Rapat koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paling sedikit melibatkan Menteri Pertanian, Menteri Perdagangan, Menteri 
Keuangan, Menteri Badan Usaha Milik Negara, dan Direktur Utama Perum 
BULOG.  
5. Keputusan Kepala Badan Pangan Nasional Nomor 
379.1/TS.03.03/K/11/2023:  
Menetapkan jumlah persediaan  minimal berbagai komoditas pangan yang 
harus dimiliki pemerintah hingga akhir tahun 2024. Untuk beras, jumlah 
minimal yang harus dimiliki adalah 2,4 juta ton dengan persediaan  akhir 
tahun minimal 1,2 juta ton.  
 71 
 3.3.2  Parameter yang Dipertimbangkan dalam Menentukan Jumlah CBP  
Berdasarkan Pasal 2 dari Peraturan Badan Pangan Nasional Nomor 12 
Tahun 2022, terdapat beberapa parameter kunci yang dipertimbangkan dalam  
penetapan jumlah CBP . Berikut adalah parameter -parameter tersebut : 
1. Produksi beras dan/atau gabah secara nasional , merupakan  total hasil 
produksi beras atau gabah di seluruh negeri.  
2. Penanggulangan keadaan darurat dan kerawanan pangan , merupakan  potensi 
dan realitas situasi darurat atau krisis pangan yang memerlukan penggunaan 
cadangan.  
3. Pengendalian dan stabilisasi harga dan pasokan beras dan/atau gabah , 
merupakan  kemampuan cadangan untuk mengontrol fluktuasi harga dan 
pasokan beras di pasar.  
4. Pelaksanaan perjanjian internasional dan bantuan pangan kerja sama 
internasional , merupakan  kewajiban dan komitmen internasional yang 
mempengaruhi jumlah beras yang perlu disimpan.  
5. Angka kecukupan gizi yang dianjurkan , merupakan  kebutuhan gizi yang 
harus dipenuhi melalui konsumsi beras oleh populasi.  
 
3.4. Pengembangan Model  Prediksi  Produksi  (Hasil Panen) Beras  
Gambar 3. 6 menggambarkan delapan  tahapan yang dijalani dalam 
pengembangan model prediksi untuk produksi (hasil panen) beras pada penelitian 
ini. Setiap tahap dirancang untuk memastikan keakuratan dan efektivitas model 
dalam memprediksi hasil panen . 
Tahap pertama adalah  pengumpulan data , yang meliputi data historis 
produksi padi dan data explanatory variable . Tahap kedua adalah explorasi data 
(EDA) , yang meliputi penanganan data duplikat, penanganan nilai yang hilang 
(missing value ), analisis statistik deskriptif , analisis univariat,  dan analisis 
multivariat .  
 72 
  
Gambar 3. 6 Tahapan penelitian prediksi  permintaan  yang diusulkan  
73 
 Tahap ketiga adalah preprocessing  data (pra-pemprosesan), yang meliputi 
penanganan outlier  dan skewness , pengkodean ( encoding ) fitur kategorikal, serta 
normalisasi ( normalize ). Tahap ke empat  adalah feature engineering (rekayasa 
fitur), yang melibatkan kontruksi fitur dan seleksi fitur . Tahap kelima  adalah 
membagi data ( split data ) menjadi data pelatihan ( training ) dan data pengujian 
(testing ).  
Tahap ke enam  adalah augmentasi data. Tahap ketujuh adalah pemodelan 
menggunakan algoritma XGBoost, yang dilatih menggunakan dataset  pelatihan. 
Tahap kedelapan  adalah evaluasi hasil, yang meliputi pengukuran performa model 
yang dapat dilihat dari nilai  R2, Root Mean Squared Error  (RMSE) dan Mean 
Absolute Error (MAE). Jika performa model perlu ditingkatkan, hyperparameter 
dapat disesuaikan kembali di  tahap k etujuh . Setelah performa terbaik tercapai, 
model dapat diintegrasikan ke dalam model decision support system . 
 
3.4.1 Pengumpulan  Data  
Pengembangan model prediksi produksi (hasil panen)  ini akan 
menggunakan data yang dikumpulkan dari website  Badan Pusat Statistik (BPS)  
dan BMKG . Dataset  ini berisi variabel  provinsi, tahun, produksi, luas panen, 
curah hujan, kelembapan, dan suhu rata -rata untuk periode 1993 -2020. Penjelasan 
mengenai masing -masing variabel dapat dilihat di Tabel 3 .2 dan sampel dari 
dataset  ini dapat dilihat di Lampiran 1.  
Tabel 3. 2 Deskripsi Variabel  
Variabel  Deskripsi  Tipe Data  
Provinsi  Informasi mengenai nama provinsi yang menghasilkan padi/beras  Categorical  
Tahun  Tahun  produksi (panen)  Date  
Produksi  Jumlah hasil produksi (hasil panen) dalam satu tahun  Numerical  
Luas Panen  Ukuran luas lahan yang dipanen di provinsi tersebut  Numerical  
Curah Hujan  Curah  hujan yang diterima provinsi tersebut  dalam  satu tahun  Numerical  
Kelembapan  Tingkat kelembapan udara rata -rata di provinsi  tersebut dalam satu 
tahun  Numerical  
Suhu Rata -
rata Suhu udara rata -rata di provinsi tersebut  dalam satu tahun  Numerical  
 Dataset  yang digunakan dalam penelitian ini mencakup  berbagai informasi 
yang berkaitan  dengan  hasil panen  dari berbagai provinsi . Setiap baris  mencakup 
beberapa variabel yang penting untuk analisis prediksi  produksi  (hasil panen) . 74 
 Variabel 'Provinsi' menunjukkan nama provinsi di Indonesia di mana produksi 
padi/ beras diukur, sementara variabel 'Tahun' menunjukkan tahun pengumpulan 
data produksi padi/ beras. Variabel 'Produksi' menunjukkan jumlah total produksi 
(panen) beras dalam ton yang diproduksi di provinsi tersebut pada tahun tertentu. 
Variabel 'Luas Panen' menunjukkan luas lahan pertanian di provinsi tersebut yang 
ditanami padi dan dipanen untuk menghasilkan beras dalam satuan hektar.  
Variabel 'Curah Hujan' menunjukkan rata -rata curah hujan dalam 
milimeter yang diterima oleh provinsi tersebut pada tahun tersebut, sedangkan 
variabel 'Kelembaban' menampilkan tingkat kelembaban udara rata -rata di 
provinsi tersebut dalam persentase. Terakhir, variabel 'Suhu Rata -rata' 
menunjukkan suhu udara rata -rata di provinsi tersebut dalam derajat Celcius , yang 
diukur selama satu tahun.  
 
3.4.2 Exploratory Data Analysis  (EDA)  
Exploratory Data Analysis  (EDA) adalah tahapan penting dalam 
pemodelan predi ksi. Hal ini melibatkan analisis data historis secara menyeluruh, 
menggunakan statistik deskriptif , visualisasi data univariat dan multivariat seperti 
plot untuk mengidentifikasi pola, tren, dan korelasi. EDA memainkan peran 
penting dalam mengelola kualitas data. EDA juga memandu seleksi dan rekayasa 
fitur, yang sangat penting untuk mengembangkan model prediksi yang akurat  
(Santhoshkumar & Vanila, 2024) .  
EDA memungkinkan prediksi produksi  (hasil panen) yang tepat  dengan 
membangun fondasi yang kuat untuk pemodelan tingkat lanjut . Penelitian ini  
menggunakan  Python  untuk EDA . 
a. Deteksi data duplikat  
Sangat penting untuk mendeteksi dan menghapus data duplikat untuk 
menjaga keakuratan analisis dan pengembangan model prediktif. Data 
duplikat dapat menyebabkan hasil yang bias dan tidak dapat diandalkan 
(Koumarelas, Jiang, & Naumann, 2020) . Pada penelitian ini, tidak ditemukan 
adanya data duplikat dalam dataset  yang digunakan.  
 75 
 b. Deteksi  nilai yang hilang ( missing value ) 
Proses deteksi dan penanganan data hilang  (missing value ) dilakukan untuk 
memastikan keberlanjutan dalam data deret waktu ( time series ). Hal ini 
penting untuk prediksi  produksi (hasil panen)  karena memungkinkan model 
untuk menangkap pola dan trend  dengan akurat, atau dengan kata lain tanpa 
melakukan pengisian nilai nol ini, analisis yang dilakukan kemungkinan besar 
akan menghasilkan hasil yang tidak akurat atau bias (Vallés -Pérez et al., 
2022) . Pada penelitian ini tidak dilakukan proses replace missing value 
karena dataset yang digunakan tidak memuat missing value seperti yang 
terlihat pada Tabel 3. 3. 
Tabel 3. 3 Missing value  
Variabel  Missing value (%) 
Provinsi  0 
Tahun  0 
Produksi  0 
Luas Panen  0 
Curah Hujan  0 
Kelembapan  0 
Suhu Rata-rata 0 
 
c. Analisis statistik deskriptif  
Analisis statistik deskriptif dilakukan untuk mendapatkan wawasan awal 
mengenai  properti statistik dari dataset . Hal ini termasuk penghitungan rata -
rata, median, standar deviasi, dan lainnya yang memberikan gambaran umum 
tentang bentuk dan distribusi data.  Tabel 3.4  adalah ringkasan  analisis statistik 
deskriptif dataset  hasil panen.  
Tabel 3. 4 Ringkasan Statistik  
 Tahun  Produksi  Luas Panen  Curah 
hujan  Kelembapan  Suhu 
rata-rata 
Count  224 224 224 224 224 224 
Mean  2006 ,5 1,679701e+06  374349 ,96692  2452 .490759  80,948705  26,801964  
Std 8,095838  1,161387e+06  232751 ,161987  1031 ,972625  4,87868  1,197041  
Min 1993  4,293800e+04  63142 ,04 222,5 54,2 22,19 
25% 1999 ,75 5,488570e+05  146919 ,5 1703 ,525 78,975 26,1775  
50% 2006 ,5 1,667773e+06  373551 ,5 2315 ,7 82,375 26,73 
75% 2013 ,25 2,436851e+06  514570 ,25 3039 ,7 84 27,2 
Max 2020  4,881089e+06  872737  5522  90,6 29,85 
Berdasarkan Tabel 3.4 diketahui bahwa d istribusi data cenderung normal 
karena perbedaan antara nilai mean  dan median tidak terlalu besar . Produksi 
dan luas panen menunjukkan  variasi yang besar dengan adanya outlier , yang 76 
 ditunjukkan oleh perbedaan antara mean  dan median  yang cukup besar.  Curah 
hujan menunjukkan  rentang nilai yang luas, namun perbedaan antara mean  
dan median  relatif kecil.  Kelembapan menunjukkan  variasi yang cukup stabil 
dengan perbedaan antara mean  dan median  yang tidak besar . Suhu rata -rata 
menunjukkan data yang konsisten dengan perbedaan minimal antara mean  
dan median . 
d. Analisis  univariat  
Analisis  univariat dilakukan untuk setiap variabel dalam dataset , 
menggunakan teknik box plots , density plot, violin plots, dan count plot . Hal 
ini membantu dalam memvisualisasikan distribusi, mendeteksi outliers , dan 
memahami variasi dalam data  (Shabdin, Ya'acob, & Sjarif, 2020) . 
 
Gambar 3. 7 (a) Box Plots , (b) Density Plot , (c) Violin Plots , dan (d) Count Plot  
Box Plot memberikan visualisasi distribusi berbasis waktu dari berbagai 
variabel seperti produksi, area panen, curah hujan, kelembaban, dan suhu 
rata-rata. Produksi dan luas panen menunjukkan tren yang meningkat dari 
waktu ke waktu, sementara curah hujan, kelembaban, dan suhu rata -rata 
77 
 relatif stabil, dengan outlier  yang terlihat pada variabel curah hujan, 
kelembaban, dan suhu rata -rata. 
Density Plot  menggambarkan distribusi probabilitas dari setiap variabel. 
Distribusi produksi dan luas panen menunjukkan pola miring ke kanan  (right -
skewed ), yang mengindikasikan adanya konsentrasi nilai di batas bawah 
kisaran dan beberapa nilai yang sangat tinggi. Distribusi curah hujan dan suhu 
terlihat lebih simetris, sementara distribusi kelembaban menunjukkan bukti 
bimodalitas dengan dua puncak yang berbeda.  
Hal serupa juga terjadi pada violin plot  yang memberikan wawasan tentang 
distribusi probabilitas data. Variabel produksi dan luas panen menunjukkan 
distribusi yang condong ke kanan. Sebaliknya, variabel curah hujan dan suhu 
menunjukkan distribusi yang lebih simetris, sedangkan variabel kelembaban 
menunjukkan pola bimodal.  Terakhir, count plot  menunjukkan jumlah 
pengamatan , terlihat bahwa semua provinsi memiliki jumlah observasi yang 
sama.  
e. Analisis multivariat  
Analisis multivariat melibatkan visualisasi data multivariat menggunakan 
pair plot  dan heatmap  korelasi untuk mengeksplorasi hubungan antar 
variabel. Visualisasi ini membantu mengidentifikasi pola dan hubungan yang 
mungkin tidak terlihat ketika menganalisis variabel secara terpisah  (Ratilal & 
Reddy, 2023) . Gambar 3.8 menunjukkan pair plot dan Gambar 3.9 
menunjukkan heatmap korelasi.  
Pair plot menggambarkan distribusi dan hubungan antara variabel, dengan 
fokus pada korelasi yang kuat antara produksi dan luas panen, yang 
mengindikasikan bahwa luas panen secara signifikan mempengaruhi tingkat 
produksi. Hubungan ini diperkuat  oleh heatmap  korelasi, yang menunjukkan 
koefisien korelasi sebesar 0,91, yang menandakan adanya korelasi yang kuat 
antara kedua variabel tersebut.  78 
  
Gambar 3. 8 Pair Plot  
 
Gambar 3. 9 Heatmap  korelasi  
79 
 3.4.3 Preprocessing Data  
 Tahap preprocessing  dilakukan  untuk mempersiapkan dataset  untuk 
keperluan analisis machine learning . Berdasarkan hasil EDA yang telah 
dilakukan, maka tahapan preprocessing yang dilakukan meliputi penanganan  
outlier  dan skewness , pengkodean ( encoding ) fitur kategorikal , serta  normalisasi 
(normalize ). Tahap ini sangat penting untuk menghasilkan model prediksi  berbasis 
machine learning  yang akurat dan efektif.   
a. Penanganan outliers  dan skewness  
Berdasarkan  analisis  box plots  dan violin plots , terlihat bahwa dataset  yang 
digunakan  mengandung banyak  outlier , sehingga perlu menerapkan metode 
untuk mengatasinya.  Di sisi lain, analisis density plot menunjukkan bahwa 
terdapat data yang skew  atau miring pada dataset  yang dapat  mempengaruhi 
kinerja  model.  Untuk menangani keduanya, transformasi log  akan digunakan 
dalam penelitian ini  (Choi et al., 2022) . 
b. Pengkodean ( encoding ) fitur kategorikal  
Untuk memproses variabel input kategorikal dengan cara yang dapat 
dipahami dan digunakan untuk analisis, maka digunakan representasi label 
encoding . Representasi ini mengubah variabel kategorikal menjadi 
representasi numerik berdasarkan penomoran kategori secara berurutan, di 
mana setiap kategori diberi nilai numerik yang unik  (Dahouda & Joe, 2021) . 
Pada penelitian ini label encoding diterapkan pada variabel ‘Provinsi’.  
c. Normalisasi ( normalize ) 
Pada penelitian ini, proses normalisasi data dilakukan dengan menggunakan 
metode Interquartile Range (IQR) atau robust normalization , yang  
melibatkan penghitungan rentang interkuartil data dan menggunakannya 
untuk menormalkan data. IQR adalah rentang antara kuartil pertama (Q1) dan 
kuartil ketiga (Q3), yang mewakili 50% bagian tengah data. Dengan 
menormalkan data, metode IQR dapat membantu meningkatkan akurasi 
prediksi  (Vaitheeshwari & SathieshKumar, 2019) . 
 80 
 3.4.4 Features Engineering  
Feature  engineering  dilakukan  untuk meningkatkan interpretabilitas model 
dengan membuat fitur -fitur yang lebih mudah dimengerti. Fitur -fitur yang 
terstruktur dengan baik dapat membantu dalam menjelaskan alasan dibalik 
prediksi yang dibuat oleh model. Proses  feature engineering  terdiri dari lima 
teknik utama, yaitu feature improvement , feature construction , feature selection , 
feature extraction , dan feature learning  (Ozdemir, 2022) .  
Pada penelitian ini dilakukan dua perlakuan, dimana model dibangun 
dengan dan tanpa proses feature engineering. Hal ini dilakukan untuk 
membuktikan hasil penelitian Swaminathan and Venkitasubramony (2023)  yang 
menyatakan bahwa penggunaan feature engineering  sanga t diperlukan untuk 
pemodelan prediksi  untuk menghasilkan prediksi  yang lebih akurat dan dapat 
diandalkan. Selain itu, penggunaan features engineering , keterlibatan explanatory 
variabel  dan data yang lebih banyak akan menjadi salah satu fokus utama pada 
penelitian in. Penelitian ini melibatkan  feature construction  dan feature selection 
seperti yang terlihat pada Gambar 3. 10. 
 
Gambar 3. 10 Flowchart feature engineering  
Feature construction  melibatkan  proses pembuatan  fitur baru dari data yang 
sudah ada. Hal i ni melibatkan penggabungan data untuk membuat fitur yang lebih 
informatif dan relevan dengan masalah yang sedang dihadapi  (Ozdemir, 2022) . 
Pada penelitian ini dibuat fitur ‘Efisiensi Produksi ’ dari ‘Produksi ’ dan ‘Luas 
Panen ’. 
Seleksi fitur ( feature selection ) berperan penting  dalam meningkatkan akurasi 
dalam model prediksi . Teknik ini melibatkan identifikasi  fitur yang paling 
berpengaruh terhadap hasil panen . Pemilihan fitur yang tepat dapat memfasilitasi 
prediksi hasil panen padi/beras  masa depan. Proses seleksi ini esensial untuk 
menyesuaikan model prediksi  dengan dinamika hasil panen  yang berubah -ubah  
(Bedi, 2023) . 
81 
  
3.4.5 Pembagian Data ( Split Data ) 
 Pada p roses pembuatan  model machine Learning , data dapat dibagi 
menjadi  dua set, yaitu  data pelatihan ( training ) dan data pengujian ( testing ). 
Mesin dilatih dengan data pelatihan dan diuji dengan data pengujian untuk 
mengevaluasi keandalan dan performanya dalam mencapai tujuan penelitian . 
Untuk menentukan rasio pembagian data yang optimal, penelitian ini 
menggunakan tiga rasio yang umum digunakan  yaitu  70:30, 80:20, dan 90:10 
untuk data pelatihan dan pengujian  (Grigorev, 2021; Nguyen, Ly, Ho, Al -Ansari, 
Le, Tran, Prakash, & Pham, 2021) . 
 
Gambar 3. 11 Membagi data menjadi pelatihan dan pengujian  
(Grigorev, 2021)  
 
3.4.6 Augmentasi Data  
Augmentasi data ( Data Augmentation / DA) adalah teknik yang digunakan 
dalam machine learning  dan deep learning  untuk meningkatkan ukuran dataset  
pelatihan dengan membuat versi modifikasi dari data yang ada. Proses ini sangat 
penting untuk meningkatkan performa model, terutama dalam skenario di mana 
jumlah data pelatihan yang tersedia terbatas (Bayer et al., 2022; Moreno -Barea et 
al., 2020; Onishi & Meguro, 2023) . Generative  AI (GenAI) akan dimanfaatkan 
untuk menambah data training dalam penelitian ini, khususnya dengan 
menggunakan Generative Adversarial Networks  (GAN).  
 
3.4.7 Pemodelan dengan GridSearchCV   
 XGBoost merupakan model machine learning  canggih yang membangun 
ansambel pohon keputusan secara berurutan, mengoptimalkan loss function  dan 
menangani ketidakseimbangan data, missing value , serta overfitting . Prediksi  
produksi beras  menggunakan algoritma XGBoost  membutuhkan  penyetingan  
82 
 beberapa hyperparameter  sebagai  penunjang pemodelan . Proses untuk memilih 
hyperparameter  terbaik dalam model machine learning  untuk meningkatkan 
kinerja dikenal sebagai penyetelan hyperparameter  (tuning ) (Soleymani & 
Mohammadzadeh, 2023) . Model prediksi  pada penelitian ini menggunakan 
parameter n_estimator , max_depth,  dan learning_rate  yang diadopsi dari 
penelitian Ørebæk and Geitle (2021) . Range parameter yang dipertimbangkan 
pada penelitian ini dapat dilihat di Tabel 3. 5. 
Tabel 3. 5 Parameter Yang Dipilih Dan Nilainya  
(Ørebæk & Geitle, 2021)  
Hyperparameter  V alue Range  
Learning _rate 0,1-1 
n_estimator  100-250 
max_depth  1- 14 
 Uji coba satu persatu kombinasi yang telah diatur dan ditambah dengan 
GridSearchCV akan mampu menentukan kombinasi mana yang menghasilkan 
performa terbaiknya. Pada  konteks machine learning , 10-fold cross -validation  
seringkali lebih disukai karena memberikan estimasi yang lebih dapat diandalkan 
untuk kinerja model, terutama ketika ukuran dataset  terbatas (Marcot & Hanea, 
2021) . Untuk itu, pada penelitian ini  nilai CV disetting 10 yang mana setiap 
kombinasi model dan parameter divalidasi sebanyak 10 kali dan data akan dibagi 
menjadi 10 bagian sama besar secara acak, yang mana 9 bagian akan digunakan 
untuk training dan 1 bagian untuk validasi . Dari hasil uji coba secara acak, 
didapatkan kombinasi terbaik yaitu n_estimator  115, learning_rate 0,28, serta 
max_depth 1. Kombinasi ini yang dimasukan ke dalam algoritma XGBoost seperti 
yang terlihat di Gambar 3. 12. 
 
Gambar 3. 12 Flowchart  pemodelan  
Jika ingin meningkatkan performa model, maka dapat dilakukan 
penyetelan ulang atau tuning model. Proses ini melibatkan penyesuaian 
hyperparameter  dan konfigurasi model untuk mencapai hasil yang lebih baik. 
Dengan penyetelan ulang, dapat mengeksplorasi kombinasi hyperparameter  yang 
berbeda atau menggunakan teknik optimasi lanjut, seperti GridserchCV  
83 
 (Liyanage, Basnayake, Gamage, Prabhashi, Kasthuriarachchi, & Abeywardhana, 
2023) . Meskipun memerlukan upaya yang cukup besar, penyetelan ulang dapat 
menghasilkan peningkatan signifikan dalam performa prediksi. Untuk  itu, dalam 
konteks penelitian ini, akan terus dilakukan juga evaluasi dan penelitian pada 
tahap pemodelan ak an terus dilakukan untuk memastikan bahwa model sesuai 
dengan tujuan penelitian.  
 
3.4.8 Evaluasi Model   
Setelah model dilatih, model tersebut menjalani tahap evaluasi di mana 
tingkat kesalahan diuji untuk memastikan model berfungsi dengan baik. Penelitian 
ini menggunakan R-squared (R2), Root Mean Squared Error  (RMSE) dan Mean 
Absolute Error  (MAE) untuk menguji tingkat kesalahan.  R2 mengukur proporsi 
varians dalam variabel dan berkisar antara 0 – 1, dimana semakin mendekati 1 
maka semakin layak suatu model untuk digunakan . RMSE mengukur besarnya 
tingkat kesalahan prediksi , dimana semakin rendah nilainya (mendekati nol), 
maka hasil prediksi  akan semakin akurat. Di sisi lain, MAE menghitung rata -rata 
kesalahan kuadrat antara nilai aktual dan nilai yang diramalkan, dengan nilai yang 
rendah atau mendekati nol menunjukkan kecocokan yang lebih baik antara hasil 
permintaan dan data aktual (Chicco et al., 2021) . Gambar 3. 13 adalah skema 
evaluasi model pada penelitian ini.  
 
Gambar 3. 13 Flowchart  evaluasi model  
 Pada tahap evaluasi, model juga diuji dengan dua rancangan yang berbeda, 
yaitu model tanpa features engineering, serta pada model dengan features 
engineering. Tabel 3. 6 adalah hasil evaluasi model pada penelitian ini.  
Tabel 3. 6 Hasil Evaluasi Model  
Dataset  Kondisi tanpa feature engineering  Kondisi dengan feature engineering  
R2 RMSE  MAE  R2 RMSE  MAE  
70:30  0,773  0,441 0,176  0,933 0,209 0,115 
80:20  0,795  0,418  0,155  0,956 0,163 0,099 
90:10  0,976 0,111 0,079 0,976 0,109 0,076 
84 
  Hasil evaluasi menunjukkan pengaruh positif dari penggunaan Feature 
Engineering (FE) terhadap kinerja  model machine learning dalam skema 
pembagian dataset  yang berbeda (70:30, 80:20, dan 90:10). Khususnya, 
penggunaan  feature engineering  membantu meningkatkan nilai R², yang 
menandakan peningkatan kemampuan model dalam menjelaskan variabilitas data 
yang diamati. Selanjutnya, nilai RMSE dan MAE menurun dengan implementasi 
FE, mengindikasikan bahwa kesalahan pada model prediksi menjadi lebih kecil 
dan prediksi menjadi lebih akurat secara umum. Analisis lebih lanjut pada 
perbedaan skema pembagian data menunjukkan bahwa model dengan proporsi 
data pelatihan yang lebih besar (90:10) menunjukkan hasil yang paling stabil dan 
akurat. Hal i ni menyoroti  pentingnya FE dalam meningkatkan efektivitas model 
dan menunjukkan keuntungan dari alokasi yang lebih besar pada data pelatihan 
dalam pengembangan model prediksi berbasis machine learning .  
Nilai RMSE  terendah yang diperoleh adalah 0,109, yang me nunjukkan 
potensi model untuk menghasilkan prediksi  produksi  yang sangat akurat jika terus 
dikembangkan. Nosratabadi et al. (2021)  mendapatkan nilai RMSE 33.575.595,74  
untuk model prediksi nya, hal ini menunjukkan bahwa model prediksi  yang 
diusulkan memiliki potensi untuk menyaingi model yang ada dalam hal 
keakuratan hasil prediksi . Meskipun hal ini tidak mutlak karena model ini 
dibangun dengan algoritma dan data yang berbeda. Namun, potensi model ini 
menghasilkan prediksi  yang sangat akurat masih terlihat. Berdasarkan hasil ini, 
penelitian ini akan fokus pada penambahan data pelatihan menggunakan 
Generative Adversarial Network  (GAN ) dan pengembangan lebih lanjut pada 
teknik feature engineering  untuk meningkatkan kinerja prediksi.  
 
3.5 Pengembangan Model  Prediksi  Permintaan  
Model prediksi yang digunakan untuk prediksi permintaan adalah model 
yang sama dengan yang digunakan untuk memprediksi produksi atau hasil panen . 
Namun, beberapa penyesuaian dilakukan untuk memastikan bahwa  model sesuai 
dengan  karakteristik data permintaan beras , terutama pada tahapan feature s 
engineering , augmentasi data,  dan pemodelan dengan GridSearchCV . Gambar 85 
 3.14 adalah tahapan pengembangan model  prediksi  permintaan  pada penelitian 
ini.  
 
Gambar 3. 14 Tahapan penelitian prediksi permintaan yang diusulkan  
86 
 Pengembangan model prediksi permintaan beras  ini terdiri dari delapan  
tahap.  Tahap pertama adalah  pengumpulan data , yang meliputi data historis  
konsumsi beras (Bashir & Yuliana, 2019)  dan data explanatory variable , seperti 
harga beras (Iqbal, 2019; Sossou & Igue, 2019) , pendapatan per kapita (Bashir & 
Yuliana, 2019; Yusuf et al., 2020) , populasi (Bashir & Yuliana, 2019) , rasio 
kemiskinan (Qian, Ito, & Zhao, 2020) , dan peristiwa khusus seperti bulan 
ramadhan dan hari raya (Hasanah, 2020) . Tahap kedua adalah explorasi data 
(EDA), yang meliputi penanganan data duplikat, penanganan nilai yang hilang 
(missing value ), analisis statistik deskriptif , analisis univariat, dan analisis 
multivariat.  
Tahap ketiga adalah preprocessing  data (pra-pemprosesan), yang meliputi 
penanganan outlier  dan skewness , pengkodean ( encoding ) fitur kategorikal, dan 
normalisasi ( normalize ). Tahap ke empat  adalah feature engineering (rekayasa 
fitur), yang melibatkan konstruksi fitur  dan seleksi fitur . Tahap kelima  adalah 
membagi data ( split data ) menjadi data pelatihan ( training ) dan data pengujian 
(testing ).  
Tahap ke enam  adalah augmentasi data. Tahap ketujuh adalah pemodelan 
menggunakan algoritma XGBoost, yang dilatih menggunakan dataset  pelatihan. 
Tahap kedelapan  adalah evaluasi hasil, yang meliputi pengukuran performa model 
yang dapat dilihat dari nilai  R2, Root Mean Squared Error  (RMSE) , dan Mean 
Absolute Error (MAE). Jika performa model perlu ditingkatkan, hyperparameter 
dapat disesuaikan kembali di  tahap k etujuh . Setelah performa terbaik tercapai, 
model dapat diintegrasikan ke dalam model decision support system . 
 
3.6 Prototype Decision Support System  (DSS) untuk Pengadaan Cadangan 
Beras  Pemerintah  
Decision Support System  (DSS) pada penelitian ini akan digunakan  untuk 
mendukung proses pengambilan keputusan internal terkait kebijakan pengadaan  
cadangan beras  pemerintah . DSS ini akan mengintegrasikan data hasil prediksi 
produksi  (hasil panen) , permintaan, dan persediaan aktual untuk menentukan 
variabel keputusan pengadaan yang optimal. Alat ini memungkinkan Perum 87 
 BULOG untuk merencanakan dan mengelola Cadangan Beras Pemerintah (CBP) 
secara efisien, sesuai dengan kebutuhan masyarakat . Gambar 3.1 5 adalah ilustrasi 
dari proses pemenuhan CBP.  
 
Gambar 3. 15 Ilustrasi Pemenuhan CBP  
Gambar 3.1 5 menggambarkan alur proses pemenuhan CBP yang 
dilakukan oleh Perum BULOG  dan lembaga terkait . Proses ini dimulai dengan 
Perum BULOG memeriksa tingkat persediaan  CBP. Jika ditemukan adanya 
kekurangan persediaan, maka langkah selanjutnya adalah menyusun  strategi  untuk 
mengatasi  kekurangan tersebut. Terdapat  beberapa opsi untuk mengatasi  
kekurangan  tersebut , meliputi  pengadaan dalam negeri,  kombinasi antara 
pengadaan dalam negeri  dan impor, atau impor penuh  jika pengadaan dalam 
negeri  tidak mencukupi.   
Gambar 3.1 6 menguraikan proses pengambilan keputusan untuk 
mengelola persediaan CBP. Proses ini dimulai dengan penerimaan data tentang 
prediksi  produksi (hasil panen) dalam negeri  dan kebutuhan beras mendatang. 
Selanjutnya, evaluasi kondisi pasar beras internasional, kebijakan pemerintah, dan 
perubahan iklim global . Lalu dilakukan perhitungan terhadap jumlah Cadangan 
Beras Pemerintah (CBP)  yang optimal , yang menentukan jumlah  beras yang harus 
disimpan untuk kebutuhan darurat.  Untuk mencapai optimasi ini, penelitian ini 
akan menggunakan metode Deep Reinforcement Learning (DRL). Berbeda 
dengan metode heuristik, DRL lebih kuat dengan hasil konvergensi yang stabil 
dan lebih cocok untuk masalah pengambilan keputusan  (Z. Zhang, Zhang, & Qiu, 
2019) . Tahap berikutnya adalah memeriksa  jumlah  persediaan aktual . 
 
 
88 
  
Gambar 3. 16 Diagram Alir Skenario Dasar Pengambilan Keputusan  
89 
 Berdasarkan  data persediaan aktual , dilakukan evaluasi apakah jumlah  
tersebut sudah mencukupi  untuk memenuhi prediksi  permintaan  atau kebutuhan 
beras mendatang . Jika persediaan cukup, maka tidak diperlukan tindakan 
pengadaan tambahan . Sebaliknya, jika persediaan  dinilai belum mencukupi 
kebutuhan, maka akan dilakukan penyerapan  atau pengadaan dari  produksi  (hasil 
panen)  dalam negeri . Pada kondisi di mana produksi (hasil panen) dalam negeri  
yang ada pada petani atau mitra kerja Perum BULOG sangat minim, maka akan 
dilakukan pengadaan dari sumber dalam negeri  dan impor untuk mengisi 
kekurangan tersebut.  Jika kondisi di mana produksi (hasil panen) dalam negeri 
kosong.  
Penentuan jumlah  pengadaan didasarkan pada penghitungan jumlah  CBP 
yang diperlukan untuk memenuhi kekurangan  antara kebutuhan dan persediaan 
yang tersedia  dengan turut mempertimbangkan ketersediaan persediaan global, 
kebijakan perdagangan, dan kejadian luar biasa , seperti bencana alam atau 
gangguan politik yang bisa mempengaruhi pengadaan.  
Output  dari DSS ini adalah sebuah rekomendasi untuk strategi dan jumlah 
pengadaan beras. Rekomendasi ini dapat digunakan oleh Perum BULOG untuk 
membuat kebijakan pengadaan beras, khususnya dalam menentukan kebutuhan 
akan impor beras. Keseluruhan proses ini penting untuk memastikan ketersediaan  
CBP dan menghindari potensi krisis pangan.   
DSS yang diusulkan adalah sebuah platform yang  mengintegrasikan dua 
model prediksi dan proses optimasi untuk cadangan persediaan  beras  pemerintah . 
Sistem ini membantu Perum BULOG dan lembaga terkait dalam me ngambil  
kebij akan strategis terkait  pengadaan  cadangan  beras  pemerintah . Hal ini untuk  
memastikan ketersediaan  Cadangan Beras Pemerintah  (CBP),  sehingga 
mendukung stabilitas harga dan ketahanan pangan n asional.  Gambar 3. 17 adalah 
proto type DSS yang diusulkan . 90 
  
Gambar 3. 17 Prototype  DSS yang Diusulkan  
 
3.7 Uji Coba  
Uji coba sistem bertujuan untuk memvalidasi apakah sistem yang 
dikembangkan sesuai dengan tujuan awal dan layak untuk digunakan. Pada tahap 
ini, prototype  sistem akan menjalani evaluasi secara menyeluruh untuk 
memastikan bahwa fungsionalitasnya telah memenuhi standar yang diharapkan 
dan untuk mengidentifikasi potensi error  (Sutiah & Supriyono, 2021) . Tahap  uji 
coba  pada penelitian ini  akan menggunakan  metode black box testing , yang dapat  
menemukan  error  secara  cepat dan efisien di berbagai kategori . Hal ini termasuk  
fungsi yang salah atau hilang, kesalahan interface , masalah dengan struktur data 
atau akses database  eksternal, kesalahan kinerja, serta kesalahan yang terkait 
dengan operasi dan shutdown  sistem  (Corso, Moss, Koren, Lee, & Kochenderfer, 
2021) . 
