Sistem Deteksi Dini Kantuk pada Pengemudi untuk
Kondisi Pre-Driving dengan Menggunakan  
Artificial Intelligence  1 BAB 1  
PENDAHULUAN  
1.1 Latar Belakang  
Transformasi digital  pada saat ini membawa kemajuan yang pesat pada 
berbagai bidang industri dan penelitian. Teknologi informasi meliputi penggunaan 
komputer, perangkat lunak, maupun jaringan dalam menyimpan, memproses, serta 
mengirimkan informasi dalam berbagai bentuk . Perkembangan teknologi  pada 
bidang ini menciptakan inovasi dan otomatisasi proses yang berkelanjutan  serta 
memungkinkan pengolahan data besar sehingga terciptanya efisiensi. Salah satu 
ilmu pada  bidang Teknologi Informasi yang paling signifikan yaitu kecerdasan 
artifisial  (Artificial Intelligence). Artificial Intelligence merupakan sistem komputer 
yang mampu melakukan tugas -tugas yang biasanya membutuhkan kecerdasan 
manusia. Teknologi ini dapat membuat keputusan dengan cara menganalisis dan 
menggunakan data yang tersedia di dalam sistem  (Lubis, 2021).  Proses yang terjadi 
dalam Artificial Intelligence  mencakup learning, reasoning , dan self-correction . 
Proses ini mirip dengan manusia yang mel akukan analisis sebelum memberikan 
keputusan  pengenalan pola, dan pengambilan keputusan dengan aplikasi yang luas 
mulai dari perawatan kesehatan hingga otomotif.  
Integrasi bidang teknologi informasi dengan ilmu ergonomi yang merupakan 
studi tentang efisien si dan optimalisasi kesejahteraan manusia dalam lingkungan 
kerja dapat menciptakan solusi secara teknologis serta mendukung kesejahteraan 
dan produktivitas manusia. Pengembangan alat dan sistem yang dapat mempelajari 
dan menyesuaikan diri dengan kebutuhan pengguna, memfasilitasi desain 
antarmuka yang lebih intuitif, dan membantu dalam analisis ergonomis untuk 
identifikasi risiko kesehatan dan keselamatan. Kecerdasan buatan  dapat digunakan 
untuk menganalisis postur kerja, mendeteksi kelelahan, dan bahkan 
merekomendasikan perubahan untuk mengurangi risiko cedera atau meningkatkan 
kinerja.  
Salah satu tantangan signifikan dalam keselamatan berkendara adalah 
mengatasi masalah kelelahan dan kantuk pada pengemudi sebelum mereka 2 memulai berkendara. Kantuk telah diid entifikasi sebagai faktor utama dalam 
banyak kecelakaan lalu lintas . Kecelakaan lalu lintas akibat kelelahan pengemudi 
merupakan masalah serius yang mengancam keselamatan di jalan raya di seluruh 
dunia. Kecelakaan lalu lintas menyebabkan kematian 1, 19 juta orang setiap 
tahunnya ( World Health Organization , 202 3). Selain menyebabkan kematian atau 
cedera, kecelakaan lalu lintas juga menimbulkan kerugian ekonomi yang timbul 
dari biaya pengobatan dan hilangnya produktivitas bagi mereka yang meninggal 
atau cacat akibat cedera tersebut. Kelelahan pengemudi dapat mengurangi 
kewaspadaan, memperlambat reaksi, dan meningkatkan risiko terjadinya 
kecelakaan lalu lintas. Dalam beberapa kasus, kelelahan pengemudi dapat 
menyebabkan kecelakaan yang mengakibatkan ceder a serius atau bahkan kematian. 
Banyak orang mengemudi dan berkendara dalam keadaan mengantuk sehingga 
mengakibatkan mengemudi tidak terkendali dan menyebabkan kecelakaan lalu 
lintas dan kemungkinan meninggal dunia. Data B adan Pusat Statistik  mencatat pada 
tahun 2022 bahwa kecelakaan di Indonesia berjumlah 139.258 kasus dengan korban  
meninggal dunia tercatat 28.131  korban jiwa , luka berat 13.364 orang, dengan 
korban luka ringan yaitu 160.449 orang, serta tercatat kerugian materi yaitu Rp 
280.009.000 (BPS, 20 22).  
Terdapat beberapa faktor penyebab kecelakaan lalu lintas, termasuk 
diantaranya yaitu kondisi jalan raya, cuaca, performa mobil, serta terjadi karena 
pengemudi itu sendiri. Setiap orang meninggal dalam kecelakaan lalu lintas di jalan 
raya karena rasa kantuk dari pengemudi. Perilaku tersebut berhubungan dengan 
kelelahan yang dialami oleh pengemudi. Mengemudi dalam keadaan lelah dan 
mengantuk merupakan salah satu penyebab utama kecelakaan lalu lintas di seluruh 
dunia. Data menunjukkan bahwa sebagian besa r kecelakaan lalu lintas disebabkan 
oleh faktor manusia, seperti kelelahan pengemudi ( Cui, Z., Sun, H. -M., Yin, R. -N., 
Gao, L., Sun, H. -B., & Jia, R. -S, 2021 ). Menurut penelitian, sekitar 20 -30% 
kecelakaan lalu lintas terjadi akibat pengemudi yang mengalam i kelelahan (Sinha, 
Aneesh & Gopal, 2021).  
Upaya pencegahan untuk mengurangi kecelakaan yang disebabkan oleh 
faktor pengemudi menjadi perhatian utama dalam penelitian ini , dengan 3 mengembangkan sistem otomatis yang dapat mendeteksi tanda -tanda kelelahan 
pada pengemudi sebelum berkendara  untuk tujuan  meningkatkan keselamatan 
berkendara. Mengemudi dalam keadaan lelah atau kantuk secara signifikan 
meningkatkan risiko kecelakaan lalu lintas, sehingga dibuat s olusi yang dapat 
mendeteksi dan menginter vensi sebelum pengemudi memulai perjalanan.  
Keselamatan dalam berkendara adalah isu penting yang terus menjadi 
perhatian di Indonesia. Menurut Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2009 tentang 
Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, setiap pengemudi wajib mengemudikan kendaraan 
bermotor dengan penuh konsentrasi dan tidak di bawah pengaruh alkohol atau zat 
lain yang dapat mengganggu kemampuan mengemudi (Pasal 106 Ayat 1 d an 3). 
Hal ini penting untuk mengurangi risiko kecelakaan yang sering terjadi akibat 
kelalaian atau kondisi fisik dan mental pengemudi yang tidak optimal  (Wikisumber 
bahasa Indonesia , 2009 ). 
Selain itu, Peraturan Pemerintah Nomor 55 Tahun 2012 tentang Kendara an 
mengatur bahwa pengemudi harus memenuhi persyaratan kesehatan jasmani dan 
rohani, serta lulus uji kesehatan secara berkala (Pasal 52). Kondisi fisik yang prima, 
seperti tidak mengantuk atau kelelahan, sangat ditekankan untuk memastikan 
bahwa pengemudi d apat bereaksi cepat dan tepat dalam berbagai situasi di jalan  
(Database Peraturan  JDIH BPK , 1993 ). Peraturan  Pemerintah  dan undang -undang 
yang ada bertujuan untuk memastikan bahwa setiap pengemudi berada dalam 
kondisi yang layak sebelum memulai perjalana n, guna mengurangi risiko 
kecelakaan dan meningkatkan keselamatan di jalan raya.  
Deteksi kantuk biasanya bergantung pada penilaian subjektif seperti self-
reporting atau pengamatan perilaku oleh pihak ketiga. Hal ini menyebabkan tidak 
praktis atau kurang akurat untuk pencegahan kecelakaan sebelum berkendara. 
Pendekatan pre-driving  dalam deteksi kantuk bertujuan untuk menilai kesiapan dan 
keadaan pengemudi dalam kondisi optimal untuk mengemudi. Kebutuhan akan 
solusi otomatis  yang da pat mendeteksi tanda -tanda awal kantuk dengan akurant 
menjadi sangat penting untuk meningkatkan keselamatan di jalan. Deteksi dini 
kantuk pada pengemudi sebelum berkendara  atau pre-driving  menjadi penting 
untuk mencegah terjadinya potensi kecelakaan . 4 Beberapa tahun terakhir, kemajuan dalam bidang computer vis ion dan deep 
learning  telah membuka peluang baru dalam deteksi kelelahan pengemudi. Sistem 
yang menggunakan kamera kendaraan dan teknik deep learning  dapat mengenali 
ekspresi wajah, gerakan mata, dan tanda -tanda fisik lainnya yang mengindikasikan 
kelelahan  pengemudi. Teknologi ini memiliki potensi untuk memberikan 
peringatan dini kepada pengemudi, mengurangi risiko kecelakaan, dan 
meningkatkan keselamatan di jalan raya. Deteksi wajah merupakan salah satu 
teknologi yang sekarang ini banyak dikembangkan seiri ng berkembangnya 
teknologi komputer. Berkembangnya teknologi deteksi wajah, penelitian mengenai 
eyes detection  juga ikut berkembang pesat. Beberapa teknologi yang menggunakan 
deteksi mata yaitu digunakan untuk deteksi kedipan mata (W. Zhang, B. Cheng, 
and Y. Lin, 2012).  
Meskipun perkembangan pada bidang ini signifikan, namun masih ada 
beberapa tantangan yang perlu diatasi. Tingkat akurasi deteksi maupun respons 
waktu sistem, masih  menjadi fokus penelitian. Oleh karena itu, penelitian ini akan 
membahas dan mengembangkan metode dalam mendeteksi kelelahan pengemudi 
dengan memanfaatkan Artificial Intelligence  yang digunakan untuk menganalisis 
data visual dan fisiologi pengemudi sebelum berkendara. Analisis berupa ekspresi 
wajah, pola pernapasan ata u detak jantung, serta tingkat oksigen dalam darah dapat 
menunjukan tingkat kesiapan atau kelelahan pengemudi.  
Penelitian ini akan membahas dan mengembangkan metode dalam 
mendeteksi kelelahan pengemudi dengan memanfaatkan kecerdasan artifisial  
melalui meto de CNN yang digunakan untuk menganalisis data visual dan fisiologi 
pengemudi sebelum berkendara. Penggunaan CNN dalam sistem pre-driving 
memungkinkan analisis otomatis terhadap fitur visual yang terkait dengan 
kelelahan, seperti ekspresi wajah dan gerakan mata pengemudi . Penelitian dengan 
menggabungkan data visual dan fisiologis  dapat menghasil kan tingkat akurasi yang 
tinggi . 
Penelitian pengembangan teknologi pada kecerdasan artifisial menggunakan 
metode deep learning merupakan interaksi manusia dengan komputer sebagai 
proses aplikasi sistem yang efektif ( L. Zahara, P. Musa, E. Prasetyo Wibowo, I. 5 Karim, and  S.  Bahri  Musa , 2020 ). Penggunaan m etode deep learning  seperti 
Convolutional Neural Networks  (CNN)  banyak  digunakan pada penelitian karena 
memiliki tingkat akurasi yang tinggi. Model CNN sangat efektif dalam melakukan 
tugas untuk mengklasifika si gambar, karena metode ini secara otomatis dapat 
mempelajari serta mengekstrak fitur yang relevan dari input data ( S. Ahlawat & A. 
Choudhary, 2019 ). Hal ini berhasil digunakan dalam sistem deteksi kelelahan 
pengemudi dengan tingkat akurasi tinggi dalam m endeteksi pola gerakan wajah dan 
mata ( Hasan, Shafri, & Habshi, 2019 ). Dengan mempelajari dan mengenali pola -
pola tertentu yang menunjukkan kelelahan, sistem dapat memberikan peringatan 
dini kepada pengemudi, sehingga pengemudi dapat mengambil tindakan 
pencegahan sebelum memulai berkendara, seperti beristirahat atau menunda 
perjalanan.  
Terdapat p enelitian  mengenai penggabungan CNN dengan Long -Short Term 
Memory (LSTM) . CNN digunakan dalam ekstraksi fitur visual dari gambar wajah 
pengemudi. LSTM digunakan unt uk menganalisis data sekuensial dalam 
memahami pola perilaku pengemudi (JM Guo, H Markoni, 2019).  Selain CNN, 
terdapat model Support Vector Machines  (SVM) yang merupakan algoritma dari 
machine learning memiliki  tingkat klasifikasi gambar yang kuat  dan dapat 
digunakan untuk data linier maupun non -linier. SVM dapat dikombinasikan dengan 
CNN untuk meningkatkan akurasi klasifikasi yang tinggi termasuk dalam 
pengenalan tulisan tangan ( S. Ahlawat & A. Choudhary, 2019 ), klasifikasi gambar 
hiperspektral (H asan et al., 2019), dan pengenalan gulma di bidang pertanian (Tao 
& Wei, 2022).  
Kinerja dari model SVM dan CNN dilakukan perbandingan dalam 
mengklasifikasi citra hiperspektral dan menghasilkan bahwa metode SVM 
memiliki kemampuan generalisasi yang kuat  dan memberikan hasil identifikasi 
dengan akurasi terbaik (Hasan et al., 2019). Penelitian lain mengenai pendeteksi 
gulma di ladang lobak pada musim dingin menunjukkan bahwa pengklasifikasian 
hibrida CNN -SVM memiliki kinerja lebih baik dibandingkan model l ain dan 
mencapai tingkat akurasi klasifikasi dengan rata -rata sebesar 92,7% (Tao & Wei, 
2022).  CNN dapat digunakan untuk menganalisis gambar wajah pengemudi, 6 mengidentifikasi tanda -tanda visual kelelahan atau kantuk. LSTM memanfaatkan 
data sekuensial sepe rti pola pernafasan atau detak jantung yang direkam sepanjang 
waktu serta tingkat oksigen dalam darah dengan tujuan untuk memahami keadaan 
fisiologis pengemudi yang mengidentifikasi tanda -tanda kantuk  atau lelah . SVM 
digunakan sebagai langkah klasifikasi a khir untuk menentukan apakah pengemudi 
teridentifikasi kantuk atau tidak berdasarkan fitur yang diekstraksi oleh CNN dan 
LSTM.  
Sehingga pada penelitian ini menggunakan kombinasi dari model  CNN, 
LSTM, dan SVM  bertujuan untuk memanfaatkan kekuatan dari masin g-masing 
model. CNN efektif dalam mengekstraksi fitur visual dari gambar wajah 
pengemudi, LSTM mengolah data sekuensial untuk mengidentifikasi pola kantuk 
berdasarkan data fisiologis, dan SVM mengklasifikasikan status kantuk dengan 
menggunakan fitur yang d iekstraksi oleh kedua model tersebut. Pendekatan ini 
diharapkan mengatasi keterbatasan sistem deteksi kantuk  pada pengemudi sebelum 
berkendara  dengan meningkatkan akurasi dan keandalan sistem.  Integrasi teknologi 
sistem pre-driving bertujuan untuk menyediakan  solusi yang proaktif daripada 
reaktif, mengidentifikasi risiko sebelum terjadi kecelakaan, dan memfasilitasi 
intervensi tepat waktu. Melalui pendekatan berbasis kecerdasan artifisial dengan 
CNN, sistem tidak hanya meningkatkan keselamatan indiv idu dan pengemudi lain 
di jalan, tetapi juga berkontribusi pada upaya yang lebih luas dalam mencegah 
kecelakaan lalu lintas akibat kelelahan dan kantuk, mendukung kesejahteraan 
pengemudi, dan meningkatkan keselamatan jalan raya secara keseluruhan. Sistem 
ini diharapkan dapat meningkatkan keselamatan lalu lintas dengan mengurangi 
insiden yang disebabkan oleh kelelahan pengemudi, sekaligus  meningkatkan 
kesejahteraan pengemudi melalui deteksi kantuk yang lebih efektif.   
 
1.2 Rumusan Masalah  
Berdasarkan uraian lata r belakang penelitian yang telah diuraikan di atas, 
maka dapat diidentifikasi beberapa masalah yang ingin dipecahkan untuk mencapai 
tujuan penelitian. Berikut merupakan rumusan masalah dari penelitian ini.  7 1. Bagaimana membangun dataset baru berdasarkan data citra wajah dan data
fisiologis?  
2. Apa saja parameter visual dan fisiologis yang digunakan dalam sistem deteksi
dini kantuk berbasis kecerdasan artifisial? 
3. Bagaimana merancang sistem deteksi dini kantuk yang akurat mengidentifikasi
tanda-tanda kelelahan pada pengemudi sebelum berkendara? 
4. Bagaimana implementasi sistem deteksi dini kantuk dalam lingkungan
predriving pengemudi? 
1.4 Tujuan Penelitian 
Tujuan umum penelitian adalah mengembangkan sistem deteksi kantuk
predriving yang inovatif dengan menggunakan kecerdasan artifisial untuk 
meningkatkan keselamatan dan kesejahteraan pengemudi. Tujuan khusus
penelitian ini yaitu sebagai berikut: 
1. Membangun dataset baru dari data citra wajah dan data fisiologis untuk
pelatihan dan pengujian model deteksi kantuk pre-driving.  39 Berdasarkan penelitian-penelitian dalam tabel di atas menjelaskan mengenai
peran dari teknologi Artificial Intelligence dalam mengembangkan solusi yang
canggih untuk mengidentifikasi kelelahan pada pengemudi. Melalui pemrosesan
visual secara mendalam dan pemahaman pola, teknologi tersebut mampu 40 mendeteksi tanda -tanda kelelahan pada area mata, mulut, dan kepala pengemudi 
dengan tingkat akurasi yang semakin tinggi. Studi diatas menunjukkan bahwa 
terdapat potensi d alam meningkatkan keselamatan di jalan raya melalui pendekatan 
berbasis teknologi yang cerdas dan efektif.  
Penelitian -penelitian sejenis yang merupakan peneltian terdahulu antara lain 
implementasi pemanfaatan kecerdasan buatan dalam bidang teknologi infor masi 
untuk mendeteksi kelelahan seperti pada tahun 2019 dengan mengusulkan sistem 
pengenalan aktivitas pengemudi berbasis deep learning dengan akurasi 93,2% 
untuk mengenali pengemudi menjawab telepon dan 94,5% mengirim pesan (Xing, 
Y., Lv, C., Wang, H., Ca o, D., Velenis, E., & Wang, F. -Y. (2019). Pada tahun 2020 
terdapat dua penelitian yang mengusulkan deteksi kelelahan berbasis multi -fitur 
wajah untuk meningkatkan akurasi deteksi. Algoritma yang digunakan yaitu 
YOLOv3 -tiny dengan akurasi 95,10% (Li, K., Go ng, Y., & Ren, Z., 2020). Serta 
penggunaan algoritma EM -CNN dengan akurasi 97,913% (Zhao, Z., Zhou, N., 
Zhang, L., Yan, H., Xu, Y., & Zhang, Z., 2020). Pada tahun selanjutnya, terdapat 
penelitian mengembangkan metode deteksi kelelahan pengemudi menggunakan  
CNN dengan parameter yang diukur yaitu posisi kepala dan mata. Nilai akurasi 
yang didapat rata -rata 89,55% (Li, X., Xia, J., Cao, L., Zhang, G., & Feng, X, 2021). 
Tahun 2022 terdapat dua penelitan pengembangan sistem untuk meningkatkan 
akurasi deteksi kel elahan dan memperbaiki kinerja sistem. Deteksi pada kondisi 
siang hari saat pengemudi menggunakan kacamata memiliki nilai akurasi 98% 
(Alharbey, R., Dessouky, M. M., Sedik, A., Siam, A. I., & Elaskily, M. A, 2022). 
Terdapat juga kombinasi metode CNN dan SV M untuk mendeteksi kelelahan 
pengemudi mencapai akurasi pengujian 99,65% (Salma Anber, Wafaa Alsaggaf, 
&Wafaa Shalash, 2022). Tahun 2023 terdapat penelitian deteksi kantuk 
berdasarkan perilaku pengemudi menggunakan pengukuruan fisiologis sensor 
Galvanic Sk in Response (GSR) dengan akurasi 91% (Bajaj, J.S.; Kumar, N.; 
Kaushal, R.K.; Gururaj, H.L.; Flammini, F.; Natarajan, R, 2023).  
Penelitian terkini menunjukkan bahwa penggunaan CNN dalam pengenalan 
pola dan citra memiliki akurasi yang tinggi, namun pengaplik asian dalam sistem 
deteksi dini kantuk pada kondisi pre -driving masih terbatas. Kebaruan dari 41 penelitian ini terletak pada pengembangan algoritma yang dioptimalkan untuk 
deteksi dini kantuk dengan memanfaatkan penggabungan data citra gambar dan 
data fisiol ogis untuk meningkatkan keakuratan deteksi, serta integrasinya dalam 
lingkungan pre -driving belum banyak dilakukan. Inovasi penelitian ini yaitu 
pembuatan dataset primer yang dibangun khusus untuk penelitian ini. Melibatkan 
berbagai kelompok pengemudi dala m pengumpulan data memungkinkan sistem 
untuk mengidentifikasi tanda -tanda kantuk dengan lebih tepat, mengatasi 
keterbatasan dataset yang umumnya digunakan yang cenderung homogen dan 
terbatas. Dataset yang khusus dan beragam ini memperkuat basis data untuk 
pelatihan dan pengujian model yang digunakan, serta meningkatkan kinerja dan 
reliabilitas sistem deteksi dini kantuk secara keseluruhan.  42 BAB III 
METODOLOGI PENELITIAN   
3.1 Kerangka Umum  
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan sistem deteksi dini kantuk 
sebelum berkendara dengan menggunakan kombinasi data visual berupa data citra 
wajah dan data fisiologis. Kondisi pre-driving mengacu pada kondisi sebelum 
pengemudi memulai perjalanan, sehingga sistem ini sangat penting untuk 
mencegah risiko kecelakaan  di jalan . Sistem ini mengintegrasikan teknologi 
pengenalan wajah dan analisis data fisiologis untuk memberikan deteksi yang lebih  
akurat. Blok d iagram secara umum yang digunakan pada penelitian ini dapat dilihat 
pada Gambar 3.1 Blok  Diagram.  
Objek
Pre-Processing
Data Fisiologis Ekstrasi FiturPenggabungan Fitur
Klasifikasi
Data Image / Data Visual
Kantuk
Ya
Tidak
 
Gambar 3.1 Blok  Diagram  
Model ini terdiri dari tiga tahapan yaitu input , proses , dan output . Penelitian 
deteksi dini kantuk untuk kondisi pre-driving menggabungkan data visual yaitu 
pengumpulan data citra wajah pengemudi yang diambil menggunakan kamera, 
serta data fisiologis yang diukur berupa data EKG menggunakan perangkat 
wearable yaitu smartwatch  dan pulse oximeter  untuk mengukur saturasi oksigen 
(SpO2 ). Tahapan pre-processing dan ekstraksi fitur dilakukan pada kedua jenis data 
yaitu data citra gambar dan data fisiologis.  Model Convolutional Neural Network 
(CNN) digunakan untuk mengekst raksi fitur dari data citra wajah  yang merupakan 
data visual, sementara Long Short -Term Memory (LSTM) digunakan untuk 
memproses data fisiologis yang bersifat time-series. Fitur -fitur yang diekstraksi dari 
kedua model ini digabungkan untuk menghasilkan vect or fitur gabungan.  Vektor 
fitur ini kemudian digunakan sebagai input untuk model Support Vector Machine  43 (SVM) yang melakukan klasifikasi akhir untuk mendeteksi kantuk. Hasil deteksi 
kemudian digunakan untuk memberikan peringatan kepada pengemudi layak tidak 
nya pengemudi untuk berkendara.  
3.2 Tahapan Peneletian  
Tahapan penelitian merupakan urutan atau langkah -langkah yang dilakukan 
secara terstruktur dan sistematis pada penelitian ini, secara garis besar terbagi 
menjadi empat tahapan. Berikut adalah  Gambar 3.2 Tahapan Penelitian  yang 
dilakukan pada penelitian ini.  
Pengumpulan Data
Data 
VisualData 
Fisiologis Pemilihan dan Persiapan Dataset
Pre-Processing Data
Pembuatan ModelEkstraksi Fitur Penggabungan Fitur
Evaluasi Pemisahan Dataset
Pembangunan Model
Pelatihan Model Evaluasi Model
Implementasi
 
Gambar 3. 2 Tahapan Penelitian  
 
 
 44 3.3. Pemilihan dan Persiapan Dataset  
Tahapan ini merupakan tahapan identifikasi awal dari penelitian meliputi 
identifikasi masalah penelitian yang berfokus pada masalah utama yaitu mendeteksi 
kantuk pada pengemudi menggunakan pemrosesan citra  dan fisiologis . Tahapan ini 
dilakukan untuk memasikan bahwa hanya data yang relevan, berkualitas tinggi, dan 
siap untuk dip roses lebih lanjut yang digunakan. Pemilihan  dataset  memastikan 
bahwa dataset yang dikumpulkan relevan  dengan tujuan penelitian, yaitu hanya 
menggunakan data yang berkaitan dengan kondisi pre-driving, serta memastikan 
bahwa data visual dan data fisiologis diambil pada waktu yang sama. Tahapan 
pengumpulan data dan pre-processing data merupakan tahap awal untuk 
mempersiapkan dataset yang akan digunakan.  
3.3.1 Pengumpulan Data  
Data dibagi menjadi dua kategori utama  yaitu data primer dan data sekunder . 
Data primer diperoleh berdasarkan pengumpulan dan pengamatan langsung oleh 
peneliti berdasarkan kondisi subjek penelitian dan rekaman aktivitas fisik atau 
ekspresi wajah menggunakan kamera , serta pengukuran fisiologis yang  
menggunakan perangkat wearable . Data primer ini berupa  data objektif dengan 
mengumpulkan data citra wajah dan pengukuran fisiologis . Berikut merupakan 
Gambar 3. 3 Pengumpulan Data.  
MataPengumpulan Data
Data Visual / 
Citra WajahData Fisiologis
EKGSaturasi Oksigen 
(SpO2)Kamera
Smartwatch Pulse oximetry
 
Gambar 3 .3 Pengumpulan Data  
 
Dataset  visual berupa  citra wajah yang berfokus pada wajah pengemudi yang 
diambil menggunakan kamera  dengan spesifikasi 12 MP. Data visual dan fisiologis 
berupa data yang diambil dari partisipan dalam kondisi terjaga dan mengantuk . 
Data  fisiologis mencakup pengukuran langsung dari respons tubuh  berupa sinyal 45 EKG (Elektrokardiogram) yang merekam  detak jantung (HR),  variabilitas detak 
jantung  atau Heart Rate Variability (HRV)  menggunakan perangkat wearable dan 
pengukuran saturasi  oksigen dalam darah ( SpO2 ) yang diukur menggunakan pulse 
oximeter.  
3.3.2 Pre-Processing Data  
Melakukan analisis eksploratif data untuk memahami karakteristik dataset  
sehingga meningkatkan kualitas deteksi . Pre-Processing yang dilakukan yaitu pre-
processing citra dan pre-processing  data fisiologis.  Pre-processing  citra yaitu 
dengan mendeteksi wajah dan mata, normalisasi pencahayaan, pemotongan area 
wajah yang relevan.  Ektraksi frame dari video menggunakan OpenCV . Pre-
processing  data fisiologis yaitu dengan normalisasi data, dan segmentasi.  Berikut 
merupakan Gambar 3. 4 Pre-Processing Data.  
Data AcquisitionFacial Landmark 
DetectionROI Extraction
Gambar dari kameraEye Detection
Data fisiologis (EKG , SpO2)
Noise Removal NormalizationSave Processed 
DataSegmentationResize ImagesNormalize Pixel 
Value
Data 
Augmentation
 
Gambar 3. 4 Pre-Processing Data  
 
Data set yang dikumpulkan kemudian diolah, yang meliputi normalisasi, 
penghilangan noise, dan teknik pra -pemrosesan lainnya untuk membuat data siap 
digunakan dalam ekstraksi fitur.  Langkah ini melibatkan pembersihan dan 
penyiapan data untuk analisis.  
Proses pre-processing untuk data visual atau data gambar, yaitu:  
1. Pengumpulan data visual dengan mengambil gambar wajah pengemudi 
menggunakan kamera  berfo kus pada mata.  
2. Deteksi wajah dan deteksi mata , menggunakan algoritma deteksi wajah seperti 
Haar Cascades  atau Dlib untuk mendetekasi dan melokalisasi wajah dalam 
gambar.  
3. Deteksi mata, yaitu mendeteksi mata da;am area wajah yang terdeteksi.  46 4. Ekstraksi ROI (Region of Interest) dengan mengambil area mata dari gambar.   
5. Teknik normalisasi untuk mengubah ukuran gambar mata menjadi dimensi yang 
konsisten missal nya 64x64 pixel, serta menormalisasi nilai pixel gambar dalam 
rentang [0, 1]  atau [-1, 1].  
6. Augmentasi gambar dilakukan untuk meningkatkan variasi data, seperti rotasi, 
flipping horizontal atau vertikal , zooming , dan perubahan cahaya  
7. Penyimpanan data yang diproses  dengan menyimpan gambar yang telah 
diproses dan fitur yang diekstraski dalam format  terstruktur (CSV atau 
database ). 
Proses pre-processing untuk data fisiologis yaitu:  
1. Pengumpulan data fisiologis menggunakan wearable untuk merekam detak 
jantung (HR), variabilitas detak jantung (HRV), dan saturasi oksigen (SpO2).  
2. Pembersihan data  dengan menghilangkan noise dengan menggunakan teknik 
filtering, dan imputasi data hilang dengan mengisi data yang hilang 
menggunakan metode seperti mean, median, atau interpolasi.  
3. Normalisasi data dengan Min -Max sehingga menyesuaikan denga n skala data ke 
rentang  yang konsisten  [0, 1]. 
4. Segmentasi data dilakukan dengan membagi data menjadi segmen dengan 
ukuran waktu tetap (yaitu 30 detik).  
5. Normalisasi data  untuk memastikan konsistensi skala antar subjek dan 
pengukuran.  
6. Penyimpanan data yang d iproses  yaitu data fisiologis dalam format terstruktur.  
Langkah selanjutnya yaitu sinkronisasi data dengan menggabungkan data 
visual serta data fisiologis berdasarkan timestamp. Selanjutnya memastikan bahwa 
data visual dan fisiologis yang telah disinkronk an mencerminkan kondisi yang 
sama pada waktu yang sama. Selanjutnya  yaitu menyimpan data yang telah 
disinkronkan dalam format yang mudah diakses untuk dianalisis lebih lanjut.  
3.4. Pembuatan Model  
Pembuatan model merupakan proses implementasi dari desain arsitektur yang 
telah direncanakan . Langkah dari pembuatan model yaitu penulisan kode untuk 
membangun model sesuai dengan desain arsitektur yaitu CNN, LSTM, dan SVM. 47 Selanjutnya, mengonfigurasi model dengan optimizer,  fungsi loss, dan metrik 
evaluasi. Kemu dian melakukan pelatihan model menggunakan dataset yang telah 
dibagi menjadi training set dan validation set pada tahapan pre-processing . 
Selanjutnya dilakukan  validasi serta tuning hyperparameters  untuk 
mengoptimalkan kinerja model.  
3.4.1 Ekstraksi Fitur  
Ekstraksi fitur dilakukan untuk menangkap karakteristik penting dari data 
yang telah diproses. Fitur ini akan digunakan sebagai input untuk model 
pembelajaran mesin. Ektraksi fitur dilakukan pada data visual berupa data gambar, 
dan data fisiologis.  
1. Data V isual  
a. Eye Aspect Ratio (EAR), digunakan untuk mendeteksi apakah mata terbuka 
atau tertutup.  
 
Di mana pi adalah titik -titik landmark mata.  
b. Pupil Dilation, digunakan untuk mengukur perubahan ukuran pupil.  
c. Redness of Eyes, mengukur tingkat kemerahan pada ma ta. 
d. Eye Openess, mengukur bukaan mata berdasarkan jarak vertikal antara 
kelopak mata atas dan bawah.  
2. Data Fisiologis  
a. Heart Rate (HR) , mengukur detak jantung per menit.  
b. Heart Rate Variability (HRV), mengukur variabilitas detak jantung.  
c. Respiratory Rate (RR), mengukur laju pernapasan.  
d. SpO2, saturasi oksigen dalam darah  
Ekstraksi fitur dengan Convolutional Neural Network  (CNN) adalah proses 
yang menggunakan lapisan konvolusi dan pooling  untuk menangkap fitur penting 
dari data gambar. Langkah -langkah ekstraksi fitur dengan CNN:  
1. Convolutional Layer : Menggunakan filter untuk menangkap fitur spasial dari 
gambar.  
48 2. Pooling Layer : Mengurangi dimensi peta fitur sambil mempertahankan fitur 
penting.  
3. Fully Connected Layer:  Menghubungkan peta fitur  yang telah diratakan untuk 
melakukan klasifikasi atau ekstraksi fitur.  
4. Pelatihan Model: Menyesuaikan bobot filter melalui backpropagation  dengan 
data latih.  
5. Ekstraksi Fitur: Menggunakan model yang telah dilatih untuk mengekstraksi 
fitur dari gambar baru.  
Ekstraksi fitur dengan Long Short -Term Memory  (LSTM) adalah proses yang 
menggunakan jaringan LSTM untuk menangkap pola temporal dan hubungan 
jangka panjang dalam data sekuensial, seperti data fisiologis (EKG, HR, HRV, RR, 
dan SpO2). LSTM sangat efektif dal am menangani data yang memiliki 
ketergantungan waktu. Ekstraksi fitur dengan LSTM melibatkan beberapa langkah 
penting:  
1. Menyiapkan Data: Menyiapkan data sekuensial dalam bentuk yang sesuai 
untuk input ke LSTM.  
2. Membangun Model LSTM: Membangun  model LSTM dengan lapisan LSTM 
dan Dense untuk ekstraksi fitur.  
3. Melatih Model LSTM: Melatih model menggunakan data sekuensial untuk 
menyesuaikan bobot jaringan.  
4. Ekstraksi Fitur: Menggunakan model yang telah dilatih untuk mengekstraksi 
fitur dari data seku ensial baru.  
3.4.2 Penggabungan Fitur  
Fitur -fitur yang telah diekstraksi dari ekstraksi fitur dengan model CNN yaitu 
dari gambar visul dengan mengekstraksi bagian mata dan ektraksi fitur dari data 
sekuensial dengan menggunakan LSTM berupa data fisiologis . Selanju tnya, 
penggabungan fitur visual dan fitur sekuensial menggunakan metode 
penggabungan ( concatenation)  digabungkan membentuk satu set fitur 
komprehensif yang akan digunakan untuk pelatihan model  yaitu klasifikasi akhir 
menggunakan model SV M.  
 49 3.4.3 Pemisahan Dataset  
Pembagian dataset merupakan langkah penting dalam proses pelatihan dan 
evaluasi model. Merujuk pada penelitian (Li, K., Gong, Y., & Ren, Z. , 2020)  untuk 
pembagian dataset  dibagi menjadi tiga bagian yaitu training set (40%), validation 
set (10%) , dan test set (50%), namun pada penelitian ini pembagian dataset yang 
terdiri dari data gambar dan data fisiologis dibagi menjadi berikut:  
1. Training Set (75%), data yang digunakan untuk melatih melatih model . 
2. Validation Set (15%), digu nakan untuk tuning hyperparameters dan memilih 
model terbaik . 
3. Test Set (15%), digunakan untuk mengevaluasi kinerja akhir model . 
3.4.4 Desain Arsitektur  
Desain a rsitektur  merupakan proses menentukan struktur dan komponen 
model yang akan dibangun, yang terdiri dari jenis model, jumlah dan jenis layer, 
fungsi aktivasi, teknik regularisasi, dan konfigurasi model. Jenis  model penelitian 
ini melibatkan dua model utama yaitu Convolutional Neural Network (CNN) untuk 
data visual dan Long Short -Term Memory (LSTM ) untuk data fisiologis. Hasil dari 
kedua model digabungkan dan diklasifikasikan menggunakan Support Vector 
Machine  (SVM). Model ini terdiri dari tiga tahapan yaitu akuisisi data, pre-
processing data, ekstraksi fitur, penggabungan fitur, dan klasifikasi  dengan SVM, 
dan output sistem . Berikut merupakan Gambar 3. 5 Arsitektur Model.  
-EAR
- Pupil Dilation
- Redness of Eyes 
- Eye OpenessPre-Processing
AlignmentMata
Akuisisi DataBehavioral
Fisiologis
Ekstraksi FiturKlasifikasiDriver 
Mengantuk ?Alarm atau 
Notifikasi
 Tidak Layak  Alarm atau 
Notifikasi
 Layak 
YaTidak
Perangkat Sensor 
WearableMembaca HRV , 
HR, dan SpO2Object
CNN
LSTMPenggabungan Fitur 
Ekstraksi
 
Gambar 3. 5 Arsitektur Model  
 
Tahap ini mencakup perancangan arsitektur CNN yang akan digunakan, 
termasuk pemilihan jumlah dan jenis layer, fungsi aktivasi, dan teknik regularisasi.  50 Digunakan untuk mengolah data visual, seperti mengenali mata tertutup atau mulut 
menguap sebagai indikator kantuk.  LSTM digunakan untuk menga nalisis data 
fisiologis yang berurutan, seperti pola detak jantung yang m enunjukkan kelelahan 
atau penurunan kewaspadaan.  Menggabungkan fitur yang diekstrak dari CNN dan 
LSTM untuk mendapatkan representasi data yang komprehensif, memastikan 
bahwa model dapat mengidentifikasi kantuk berdasarkan kombinasi indikator 
visual dan fis iologis.  Selanjutnya yaitu menggunakan Support Vector Machines  
(SVM) untuk mengklasifikasikan data sebagai "kantuk" atau "tidak kantuk". SVM 
dipilih karena kemampuannya dalam mengklasifikasikan data yang kompleks dan 
memberikan batas keputusan yang jelas  “layak” atau “tidak layak” pengemudi 
untuk berkendara. Jika pengklasifikasi mendeteksi keadaan mengantuk, maka 
pengklasifikasi menghasilkan alarm atau notifikasi pemberitahuan untuk memberi 
tahu bahwa pengemudi tidak layak untuk berkendara atau kembali ke f ase pertama 
dan memulai ulang prosedur.  
3.4.5 Pelatihan Model dengan Dataset  
Pelatihan m odel dilakukan dengan menggunakan training set, dengan tuning 
hyperparamaters berdasarkan kinerja pada validation set.  Pelatihan model 
dilakukan dengan model SVM menggunakan training set.  
3.5 Evaluasi  
Model gabungan ini dievaluasi menggunakan metrik seperti akurasi, presisi, 
recall , dan F1-score  untuk memastikan performa dan keandalannya. Implementasi 
sistem ini diharapkan dapat memberikan notifikasi atau peringatan kepada 
pengemudi jika tanda -tanda kantuk terdeteksi selama kondisi pre-driving , sehingga 
dapat meningkatkan keselamatan berkendara secara signifikan.  Berdasarkan hasil 
validasi, model dapat di-tune atau dioptimalkan untuk meningkatkan performa, 
misalnya dengan mengubah arsitektur, parameter, atau teknik  training . 
3.6 Implementasi  
Setelah penyempurnaan, model dianggap siap untuk digunakan. Model ini 
harus dapat secara akurat mendeteksi kantuk pengemudi dalam berbagai kondisi 
dengan minimal kesalahan. Langkah selanjutnya yaitu penerapan model dalam 
sistem nyata dan pemantauan efektivitasnya dalam kondisi pengemudi pada 51 lingkungan pre-driving.  Model yang telah dioptimalkan diintegrasikan ke dalam 
sistem deteksi dini kantuk untuk pengujian awal.  Selanjutn ya yaitu m elakukan uji 
coba lapangan untuk mengevaluasi efektivitas sistem dalam kondisi nyata, 
memungkinkan pengumpulan  feedback  untuk perbaikan lebih lanjut.  
3.7 Rencana Kegiatan  
Tabel 3.1 Rencana Kegiatan  
No Nama  Kegiatan  Bulan  
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 
1 Kajian  Literatur              
2 Perencanaan  Penelitian              
3. Pengumpulan  Data             
4. Pra-pemrosesan  Data             
5. Pembuatan  Model              
6. Pelatihan  dan Evaluasi  Model              
7. Penyusunan  Laporan  Akhir              
8. Presentasi  Laporan  Akhir              
9. Publikasi  Jurnal  Ilmiah  
Internasional              
10. Pengajuan  HKI             
 