judul
penerapan teknologi blockchain dalam tata kelola data pada pendidikan tinggi

latarbelakang
masalah perubahan teknologi dapat kita rasakan pada setiap zaman. perubahan teknologi menjadi semakin modern mempengaruhi kinerja dalam segala bidang seperti pendidikan kesehatan ekonomi dan segala bidang u. rahardja 2019. perubahan teknologi informasi dan komunikasi dilihat dari revolusi industri 1.0 ke 4.0 selalu melakukan perubahan setiap tahunnya seperti penggunaan teknologi yang lebih modern dan sesuai dengan kebutuhan manusia untuk beradaptasi dengan gaya hidup masa kini yang tidak pernah lepas dari yang namanya teknologi. penelitian nasution. m 2018 sebelumnya menjelaskan bahwa teknologi informasi merupakan bidang ilmu yang setiap saat berkembang pesat dan tidak mungkin untuk memprediksi adanya perubahan dari awal tahun hingga akhir tahun. saat ini telah memasuki era informasi dimana data menjadi aset yang penting bagi organisasi termasuk sebuah perguruan tinggi. tetapi dalam penyediaan data setiap organisasi membutuhkan proses yang beradaptasi dengan perubahan dan mampu mendorong untuk bertransformasi ke arah digital agar mampu menyajikan data yang memudahkan dalam pengambilan keputusan. dua hal yang menjadi isu terpenting yaitu kecepatan data dan data yang terpercaya talend 2016. seiring tumbuhnya organisasi banyak data yang harus dikelola yang bisa menciptakan risiko kualitas data dan kurangnya kepatuhan terdahap perlindungan data itu sendiri. hal ini menjadi sebuah kelemahan ketika penetapan pengendalian yang ketat sehingga memakan sumber daya dan membatasi serta memperlambat proses inovasi. patrick ocheja brendan flanagan hiroaki ogata 2018 mengatakan bahwa pembelajaran membutuhkan teknologi yang dapat mengunjungi kegiatan pendidikan tanpa mengganggu kegiatan lain. di dalam gambar 1 blok genesis adalah sumber untuk pembuatan teknologi blockchain. 5 gambar 1. block genesis blockchain kemudahan sebagai wadah dunia pendidikan dalam melakukan transaksi penyimpanan data dan pengolahan data tanpa takut rusak. masih terdapat permasalahan yang sering dihadapi dalam pendidikan online seperti sistem penilaian yang belum optimal dalam evaluasi dan kurangnya keamanan sertifikat digital yang dapat digunakan oleh pihak ketiga. maka untuk mengatasi hal tersebut junqi gou dkk. memberikan solusi menggunakan teknologi blockchain irvani warliani 2020. denia falcao dkk. mengatakan bahwa metode pembelajaran dalam pendidikan membutuhkan teknologi yang dapat beradaptasi dengan perkembangan zaman. batasbatas yang menghalangi mahasiswa untuk maju dalam perkembangan teknologi perlu diubah karena teknologi blockchain merupakan teknologi yang dapat dimanfaatkan dan dikembangkan dalam segala hal. bidang untuk melatih kemampuan siswa dalam hal teknologi lam 2020. satoshi nakamoto adalah penggagas blockchain pada tahun 2018 dalam cryptocurrency digunakan dalam kesehatan pemungutan suara pendidikan dan lainnya. bidang pendidikan cryptocurrency telah menjadi inovasi dalam pengendalian masalah akyildirim et al. 2020. blockchain adalah buku besar karena dapat menyimpan data dari lebih dari satu transaksi agar efektif dan terverifikasi. dalam proses komunikasi node akan mengkonfirmasi blok baru yang melibatkan jaringan peertopeer dalam sistem. sistem mencatat data pada blok tetapi tidak dapat diubah secara retroaktif pada blok dengan memerlukan konsensus di web. teknologi blockchain memiliki properti yang terdesentralisasi transparan dan tidak berubah cristina turcu 2018 6 data yang disimpan di blockchain bersifat permanen dan transparan ke seluruh jaringan. ini membawa berbagai masalah tata kelola data seperti privasi dan jaminan kualitas. meskipun menyimpan data dalam bentuk terenkripsi direkomendasikan itu dapat menjadi sasaran serangan dekripsi paksa di masa depan misalnya terobosan dalam komputasi kuantum mungkin membuat teknologi enkripsi saat ini tidak efektif atau menyebabkan kebocoran privasi yang tidak diinginkan. oleh karena itu sangat penting untuk meninjau masalah ini dengan hatihati untuk membantu mengembangkan kerangka kerja yang memadai untuk tata kelola data blockchain untuk mempromosikan manajemen yang efektif dan penggunaan teknologi blockchain yang tepat. paik et al. 2019 berdasarkan latar belakang di atas akan dilakukan penelitian dengan judul usulan kerangka tata kelola data dengan menggunakan teknologi blockchain pada pendidikan tinggi. yang bisa memberkan acuan bagi pendidikan tinggi dalam rangka menjalan kan program merdeka belajar.

rumusanmasalah
penelitian dalam penelitian terkait dengan tata kelola data yang diterapkan pada perguruan tinggi dengan mengggunakan teknologi blockchain mengacu pada topikjudul penelitian dan tujuan umum yang akan dicapai yang telah diuraikan pada latar belakang masalah identifikasi dan list permasalahan utama yang akan diteliti. bagaimana menganalisis lapisan data dalam tata kelola data terkait program merdeka belajar berbasis blockchain bagaimana mengidentifikasi lapisan arsitektur dalam blockchain yang berfungsi sebagai penyimpan data bagaimana mengekplorasi aspek administrasi data pada blockchain bagaimana menilai tata kelola data terkait kualitas data yang akan dikembangkan dalam teknologi blockchain

tujuanpenelitian
adapun tujuan penelitiannya adalah sebagai berikut menghasilkan skema logika data yang digunakan dalam aplikasi block chain yang menjadi ko nsensus atau perjanjian bersama dalam studi kasus menghasilan arshitektur blockchain yang digunakan dalam konsensus bersama memetakan as pek data privasi yang digunakan dengan aturan kepatuhan data antara lain dengan uu ite

rangkumanpenelitianterkait
dalam penelitian lanjutan penerapan blockchain memperhatikan aspek governance yaitu pada permission model dan trust model dimana level skema pengkodifikasinya berada macro level yaitu tata kelola organisasi akuntabilitas dan pengeawasannya. pada level meso aspek mekanisme pengambilan keputusan insentif dan konsensus pada smartcontract. beberapa masalah yang dirangkum pada tata kelola data pendidikan tinggi adalah masalah kertas dan penerapan teknologi digital mulai dari otoritas keaslian data akedemik adanya tuntutan pihak ketiga dalam memanfaat data akadmik pendidikan tinggi. dalam trust model dalam sistem terdesentralisasi telah dilakukan penelitian pada dapps ecosystem yang dipetakan dalam arsitektur blockchain sebagai penyimpanan data.

metodologipenelitian
bab ini menyajikan desain yang digunakan dalam penelitian ini. desain penelitian adalah rencana umum bagaimana penelitian akan dilakukan untuk menjawab pertanyaan dan pernyataan dalam penelitian. hal ini menentukan sumber dari mana data akan dikumpulkan dan bagaimana mengumpulkan dan menganalisis data ini. selanjutnya membahas masalah etika dan beberapa kendala yang dapat ditemui peneliti. ini menunjukkan bahwa peneliti telah memikirkan elemenelemen desain penelitian tertentu saunders lewis thornhill 2011. pada bab ini akan dibahas mengenai filosofi keilmuan dari data governance konsep teknolgi blockchain dan penerapan data governance dalam teknologi blockchain di bidang pendidikan yang akan memberikan pandangan utama saat melakukan penelitian. selanjutnya akan dijelaskan pendekatan yang digunakan penelitian dalam pengumpulan data menganalisis data yang digunakan serta etika lain yang akan dipatuhi terutama terkait kerahasiaan data yang digunakan. jadi metodologi penelitian memberikan gambaran jelas mengenai strategi penelitian pengambilan data pengumpulan pengolahan dan analisis dan serta keterbatasan penelitian. 3.1 filosofi keilmuan pengkajian ilmiah penelitian menurut aliran positivistik banyak dianut peneliti ilmu komputer merupakan upaya sistematis investigatif objektif logis hatihati dan terencana dengan selalu berusaha mencari kebenaran. penelitian dengan pendekatan positivistik adalah memiliki karakteristik analitik nomotetik dedikatif laboratorik pembuktian dengan logika kebenaran universal dan bersifat bebas nilainya. jazi eko istiyanto 2009. 3.2. skema penelitian untuk menyelesaikan penelitian dirancang kerangka pikir yang menggambarkan langkahlangkah yang harus ditempuh dapat dilihat penjelasan dan urutannya sebagai berikut 24 gambar 3.1 kerangka perancangan tata kelola sumber dama 2017 25 3.2.1 mendefinisikan tata kelola data untuk organisasi upaya tata kelola data harus mendukung strategi dan tujuan bisnis. strategi dan sasaran bisnis organisasi menginformasikan strategi data perusahaan dan bagaimana tata kelola data dan aktivitas manajemen data perlu dioperasionalkan dalam organisasi. tata kelola data memungkinkan tanggung jawab bersama untuk keputusan terkait data. kegiatan tata kelola data melintasi batasbatas organisasi dan sistem untuk mendukung tampilan data yang terintegrasi. tata kelola data membutuhkan pemahaman yang jelas tentang apa yang diatur dan siapa yang diatur serta siapa yang mengatur uraian lebih detil tentang proses transformasi warna ruang warna yang digunakan algoritma trasnformasinya. setiap univeritas merupakan node dimana masingmasing node mengajukan beberapa kesepatan yang diturunkan dalam fungsional requirement yang nantinya akan dituangkan dalam consensus yang terdalam di dalam smartcard gambar 3.2 arsitektur blockchain 26 3.2.2 mengidentikasi fungsional requirement berdasarkan kesepakatan fungsional requirement akan diusulkan smart contract gambar 3.3 usulan kelompok funsional requirement penilaian yang menggambarkan keadaan saat ini dari kemampuan manajemen informasi organisasi kematangan dan efektivitas sangat penting untuk merencanakan program unit bisnis. karena dapat digunakan untuk mengukur efektivitas program penilaian juga berharga dalam mengelola dan mempertahankan program unit binis. penilaian khas meliputi kematangan pengelolaan data memahami apa yang dilakukan organisasi dengan data mengukur kemampuan dan kapasitas manajemen datanya saat ini. fokusnya adalah pada kesan yang dimiliki personel bisnis tentang seberapa baik perusahaan mengelola data dan menggunakan data untuk keuntungannya serta pada kriteria objektif seperti penggunaan alat tingkat pelaporan dll. kesiapan kolaboratif penilaian ini mencirikan kemampuan organisasi untuk berkolaborasi dalam pengelolaan dan penggunaan data. karena penatalayanan menurut definisi melintasi area fungsional itu bersifat kolaboratif. jika sebuah organisasi tidak tahu bagaimana berkolaborasi budaya akan menjadi hambatan bagi penatalayanan. jangan pernah berasumsi bahwa sebuah organisasi tahu bagaimana berkolaborasi. ketika 27 dilakukan bersama dengan kapasitas perubahan penilaian ini menawarkan wawasan tentang kapasitas budaya untuk melaksanakan ditjen. penyelarasan bisnis terkadang disertakan dengan kapasitas perubahan penilaian keselarasan bisnis memeriksa seberapa baik organisasi menyelaraskan penggunaan data dengan strategi bisnis. seringkali mengejutkan untuk mengetahui bagaimana aktivitas terkait data ad hoc dapat terjadi. 3.2.3 membuat kerangka lapisan data logis dalam tahap ini setelah setiap node mnyepakati proses bisnis yang akan dipakai bersama dalam aplikasi blockchain menetapkan skema pada lapisan data logis. hasilnya ada bagaimana kerangka komunikasi dijelaskan dalam gambar 3.3. gambar 3.4 kerangka blockchain layer 3 nguyen binh truong 2019 28 pedoman membuat kerangka logis 1. mekanismen identitas mangement otoritas dan autentifikasi identitas mangement otorisasi dan mekanisme otentikasi sangat penting dalam sistem manajemen data karena hal tersebut terkait langsung dengan keamanan dan privasi sistem. dalam konsep desain entitas dalam jaringan blockchain harus diidentifikasi secara unik menggunakan kunci publik atau hash kunci publik dalam pasangan kunci kriptografi asimetris proses otentikasi dan otorisasi harus diterapkan dengan memanfaatkan teknik kriptografi kunci publik misalnya tanda tangan digital dan enkripsi. dalam hal izin bc lapisan kontrol akses tambahan dikonsolidasikan dengan menggunakan otoritas sertifikat ca dan penyedia layanan keanggotaan msp. 2. desain buku besar terdistribusi konten terdistribusi buku besar mencerminkan keadaan historis dan informasi terkini yang dicatat dalam buku besar yang dikelola oleh jaringan blockchain. platform manajemen data pribadi harus mengklarifikasi informasi apa dan model data terkait yang akan disimpan dalam buku besar. i informasi yang diperlukan agar tahan terhadap kerusakan transparan dan dapat dilacak harus dicatat dalam buku besar yang didistribusikan. setiap kumpulan data pribadi harus ditentukan oleh data subjek dan data controller menggunakan tanda tangan digital dalam buku besar yang didistribusikan kebijakan penggunaan data harus ditetapkan dengan jelas dan dicatat dalam buku besar yang didistribusikan aktivitas data harus dicatat dalam buku besar yang didistribusikan. log harus berisi informasi tentang siapa mengapa kapan apa dan bagaimana data pribadi diproses hash data pribadi dapat dicatat dalam buku besar terdistribusi untuk pemeriksaan integritas data. 29 ii desain buku besar yang didistribusikan harus memastikan node yang ditunjuk dalam jaringan blockchain dapat memverifikasi apakah suatu entitas adalah data subjeck atau data controller dari kumpulan data node yang ditunjuk dalam jaringan blockchain harus dapat memverifikasi apakah aktivitas entitas memenuhi kebijakan penggunaan data seperti yang dicatat dalam buku besar terdistribusi 3. kebijakan penggunaan data kebijakan tersebut menentukan tindakan tata kelola data termasuk hak izin dan kondisi. kebijakan penggunaan harus didefinisikan secara halus dan ekspresif menggunakan bahasa kebijakan seperti extensible access control markup language xacml dan modelbased security toolkit seckit yang ditujukan untuk domain iot. secara alami manajemen data pribadi berbasis blockchain mengikuti konsep desain yang diusulkan memberikan kemampuan kontrol akses yang halus karena pengguna individu dapat menyesuaikan kebijakannya sendiri pada setiap kumpulan data dengan memaksakan preferensi kontrol akses yang dicatat ke buku besar. 4. penyimpanan data offchain data pribadi harus disimpan offchain untuk skalabilitas yang lebih baik dan efisiensi yang lebih tinggi. selain itu menyimpan data pribadi langsung ke clockchain bahkan dalam bentuk terenkripsi dapat menimbulkan potensi kebocoran privasi dan mengakibatkan ketidakpatuhan terhadap gdpr. tergantung pada skenario tertentu dbms konvensional misalnya oracle atau mongodb layanan penyimpanan awan misalnya s3 aws atau azure atau sistem penyimpanan dapat digunakan untuk penyimpanan data. hanya referensi ke data yang disimpan secara onchain yaitu disimpan dalam buku besar terdistribusi. referensi disebut penunjuk data itu bisa menjadi hash string koneksi jalur absolut atau pengidentifikasi yang merujuk ke kumpulan data tergantung pada sistem penyimpanan offchain tertentu yang digunakan dalam platform. 30 3.3 kerangka pikir tahapan penelitian ini dimulai dengan pengumpulan data melalui proses wawancara analisis dokumen dan identifikasi masalah data. tahap selanjutnya adalah mengolah data yang terkumpul dengan kerangka tata kelola data yang dijelaskan dalam dmbok. tahap selanjutnya adalah merancang struktur tata kelola data sesuai dengan struktur pengelolan pengejaran merdeka belajar. dalam merancang struktur tata kelola data juga dilakukan penentuan peran area keputusan dan tanggung jawab yang dilakukan. perancangan peran dilakukan dengan menggunakan metode wawancara dan mengadaptasi kajian pada data subject tim pengelola merdeka belajar. struktur tata kelola data yang telah dirancang akan dikonfirmasikan dengan menggunakan kuesioner sehingga akan dihasilkan struktur yang dapat dipertanggungjawabkan. selanjutnya kesimpulan dibuat sebagai tahap terakhir dari penelitian ini. 31 gambar. 3.4 usulan kerangka pikir penelitian 