judul
Pengembangan Metode Prediksi Stunting Berbasis Generative Adversarial Networks

latarbelakang
Salah satu cabang dari bidang Artificial Intelligence (kecerdasan buatan) yang berkembang pesat saat ini yaitu Machine Learning (Pembelajaran Mesin). Pembelajaran mesin menempati peringkat ketiga untuk kategori perkem- bangan tercepat hak paten yang disetujui. Tujuh perusahan raksasa seper- ti IBM, Microsoft, Google, LinkedIn, Facebook, Intel, dan Fujitsu tercatat memiliki paten baru terbanyak di bidang tersebut. Semakin meningkatnya animo pada bidang ini, pembelajaran mesin kemudian menjadi salah satu topik yang sering diangkat dalam riset atau penelitian (Jordan and Mitchell, 2015).
Kemampuan belajar yang menjadi dominan ditentukan oleh kemampuan perangkat lunak atau alogaritma. Implementasi kemampuan belajar dapat dicapai dengan berbagai teknik, baik menggunakan kaidah (rule), menggunakan statistika, maupun menggunakan pendekatan fisiologi yaitu sistem saraf manusia atau disebut dengan ANN (Artificial Neural Network) atau jaringan saraf tiruan (Russell, 2010). Machine Learning dapat berfungsi untuk beradaptasi dengan suatu keadaan yang baru, serta untuk mendeteksi dan memperkirakan suatu pola. Sebagai upaya ilmiah, Machine Learning tumbuh dari studi pengenalan pola dan teori pembelajaran komputasi pada Artificial Intelligence (AI). Machine Learning sangat erat kaitannya dengan statistik komputasi dan juga berfokus pada pembuatan prediksi melalui penggunaan komputer.
Beberapa algoritma dari machine learning menggunakan data yang tidak sedikit, hal ini membuat suatu tantangan bagi machine learning engineer untuk dapat mengolah dan memperoleh hasil yang maksimal dari suatu model machine learning. Beberapa algoritma dari machine learning, seperti Neural Networks, Convolutional Neural Networks, Recurrent Neural Networks, Support Vector Machine, K-Nearest Neighbors, K-Means, Principal Component Analysis, Deep Q Networks, Deep Deterministic Policy Gradient, dan Generative Adversarial Networks. Banyaknya algoritma yang ada pada machine learning, baik itu baru maupun lama memungkinkan dalam pemecahan hampir semua masalah yang ada di era Revolusi Industri 4.0 (Praramadhan and Saputra, 2021).
Generative Adversarial Networks (GANs) adalah salah satu dari algoritma Unsupervised Learning yang ada pada machine learning sejak tahun 2014, dimana algoritma ini menggunakan 2 neural networks atau jaringan syaraf buatan yang terdiri atas Generator dan Diskriminator. Dengan adanya struk- tur seperti itu dapat menghasilkan suatu data sintesis baru yang menyerupai bentuk asli pada inputnya. Keberhasilan algoritma Generative Adversarial Networks (GAN) banyak diterapkan di berbagai bidang, seperti prediksi pa- sar saham, optimasi portofolio, pemrosesan informasi keuangan dan strategi eksekusi perdagangan, karena model GAN menghasilkan data yang tampak realistis dengan model generator dan diskriminator (Husein et al., 2019).
Penelitian dengan pengembangan algoritma Generative Adversarial Networks banyak dikembangkan seperti yang di usulkan oleh Saxena and Cao (2019), mengusulkan model berbasis generative adversarial network baru (bernama, D-GAN) untuk prediksi Spation-Temporal (ST) yang lebih akurat dengan secara implisit mempelajari representasi fitur ST dengan cara yang tidak diawasi. Lei et al. (2019) juga memperkenalkan model non-linier baru GCN-GAN untuk mengatasi tugas prediksi tautan temporal yang menantang dari bobot jaringan dinamis. Model yang diusulkan memanfaatkan manfaat dari graph convolutional network (GCN), long short-term memory (LSTM) serta generative adversarial network (GAN).
Zhang et al. (2019) juga mengusulkan arsitektur baru dari Generative Adversarial Network (GAN) dengan Multi-Layer Perceptron (MLP) sebagai diskriminator dan Long Short-Term Memory (LSTM) sebagai generator untuk peramalan harga penutupan saham. Generator dibangun dengan LSTM untuk menambang distribusi data saham dari data pasar saham yang diberikan dan menghasilkan data dalam distribusi yang sama, sedangkan diskrimina- tor yang dirancang oleh MLP bertujuan untuk membedakan data saham real dan data yang dihasilkan.
Penelitian lain mengenai pengembangan Multi-Model Generative Adversarial Network Hybrid Prediction Algorithm (MMGAN-HPA) untuk prediksi harga pasar saham yang dilakukan oleh Polamuri et al. (2021) dan model Time Series Generative Adversarial Networks untuk memprediksi penjualan harian obat di rumah sakit yang dilakukan oleh Husein et al. (2019). Pa- da penerapan dan pengambangan algoritma GAN untuk melakukan prediksi data, dapat dilihat bahwa model berbasis GAN memberikan solusi yang baik untuk analisis data stunting.
Saat ini stunting menjadi permasalahan yang sangat perlu diperhatikan. Indonesia memiliki tingat prevalensi stunting tinggi. Menurut data Riset Kesehatan Dasar (Riskesdas) tahun 2018 angka prevalensi stunting tercatat 8,7 juta (30,7%) bayi berumur dibawah lima tahun (balita) mengalami stunting (Umiyah and Hamidiyah, 2021). Kendala pelaksanaan penurunan stunting disebabkan belum tersedianya strategi komprehensif. Stunting berhubungan dengan status gizi seorang anak yang stagnan, terkait dengan pola hidup bersih dan sehat, ada pernikahan dini, kondisi geografis dan akses ke layanan kesehatan yang sulit, dan potensi kerawanan pangan. Kerentanan (vulnerability) menunjukkan kondisi-kondisi, faktor-faktor atau proses-proses fisik, sosial, ekonomi, dan lingkungan yang meningkatkan kecenderungan (susceptibility) sebuah komunitas terhadap dampak bahaya (Mitra, 2015).
Stunting merupakan salah satu kasus malnutrisi kronis yang prevalensinya terus meningkat dari tahun ke tahun di Indonesia (Aulia et al., 2021). Stunting digambarkan status gizi dengan tinggi badan menurut umur yang kurang dari standar pertumbuhan balita normal, yaitu kurang dari -2.0 standar deviasi. Faktor yang memepengaruhi stunting pada balita adalah berat badan lahir < 2.500 gram, MPASI, faktor pendidikan ibu rendah, pendapatan rumah tangga, faktor sanitasi yang tidak baik (Romadoniyah et al., 2022).
Berdasarkan data WHO tahun 2016, di wilayah Asia Tenggara prevalensi balita stunting mencapai 33,8%. Pada tahun 2011, Indonesia berada di per- ingkat lima dari 81 negara dengan jumlah anak stunting terbesar di dunia yang mencapai 7.547.000 anak. Indonesia dilaporkan memiliki jumlah anak stunting yang lebih besar daripada beberapa negara Afrika, seperti Ethiopia, Republik Demokratik Kongo, Kenya, Uganda, dan Sudan. Selama tahun 2007-2011, Indonesia dilaporkan memiliki anak-anak dengan berat badan sedang, berat badan rendah, dan berat badan berlebih yang masing-masing mencapai 13%, 18% dan 14%. Pada tahun 2012, angka kematian anak di bawah lima tahun di Indonesia mencapai 152.000(RI, 2016).
Prevalensi balita stunting di Indonesia masih fluktuatif sejak tahun 2007-2017. Prevalensi balita stunting di Indonesia pada tahun 2007 adalah 36,8%, tahun 2010 sebesar 35,6%, tahun 2013 sebesar 37,2%, dan tahun 2017 sebesar 29,6%.2,5 Menurut WHO, prevalensi balita pendek menjadi masalah kesehatan masyarakat jika prevalensinya 20% atau lebih. Karenanya persentase balita pendek di Indonesia masih tinggi dan merupakan masalah kesehatan yang harus ditanggulangi. Dibandingkan beberapa negara tetangga, prevalensi balita pendek di Indonesia juga tertinggi dibandingkan Myanmar (35%), Vietnam (23%), Malaysia (17%), Thailand (16%), dan Singapura (4%) (RI, 2016).
Masyarakat Indonesia sering menganggap tubuh pendek atau tinggi adalah keturunan. Persepsi yang salah di masyarakat perlu mendapat perhatian serius dari masyarakat, pemerintah, dan otoritas terkait. Temuan studi membuktikan bahwa faktor keturunan hanya memberikan kontribusi 15%. Sedangkan yang terbesar adalah faktor yang berkaitan dengan gizi, hormon pertumbuhan dan terjadinya penyakit infeksi berulang. Variabel lain dalam pertumbuhan stunting adalah asap rokok dan polusi udara yang berpengaruh terhadap pertumbuhan stunting. Masalah gizi ini bersifat kronis, dan akan berdampak pada fungsi kognitif yaitu tingkat kecerdasan yang rendah dan berdampak pada kualitas sumber daya manusia. Temuan Riskesdas menunjukkan bahwa kasus stunting relatif stagnan sekitar 36,8% (2007) dan mencapai 37,2% (2013) dari 33 provinsi di Indonesia. Lebih dari setengahnya memiliki tingkat prevalensi lebih dari rata-rata nasional.
Penurunan angka stunting anak merupakan yang pertama dari 6 tujuan 
dalam Target Gizi Global di tahun 2025 dan indikator utama dalam Tujuan Pembangunan Berkelanjutan kedua dari Zero Hunger. Salah satu upaya yang telah dilakukan oleh pemerintah melalui Kementerian Kesehatan (Kemenkes) dalam penanggulangan stunting pada balita adalah dengan Pusat Kesehatan Masyarakat (Puskesmas) dan Pos Pelayanan Terpadu (Posyandu) melalui Gerakan 1000 Hari Pertama Kehidupan (HPK). Beberapa program penanggulangan stunting yang telah dilakukan diantaranya adalah Pemberian Makanan Tambahan (PMT) yang diberikan pada balita dan ibu hamil,Pemberian Tablet Tambah Darah (TTD) yang diberikan pada remaja putri dan ibu hamil, Peningkatan cakupan imunisasi dasar lengkap dengan sasaran bayi dan balita, Pemberian vitamin A pada balita, dan Pemberian zinc pada kasus diare terutama pada ibu hamil dan balita (Saputri, 2019).
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan (Sustainable Development Goal) 2.2 mengusulkan penghentian stunting pada anak di bawah usia lima tahun pada tahun 2025. Di Meksiko, kemajuan dalam pengurangan stunting telah melambat di abad ke-21. Salah satu tantangan dalam menanggulangi stunting adalah dengan terkonsentrasi di daerah-daerah tertentu, namun belum ada data yang merinci lokasi dan faktor penyebab stunting. Dengan menerapkan estimator Bayesian hierarkis menggunakan data dari survei perwakilan nasional (ENSANUT 2012, dalam bahasa Spanyol) dan sampel Perumahan Nasional dan Sensus Penduduk 2010 dapat menghasilkan perkiraan area kecil pertama terjadinya stunting (Najera, 2019).
Menurut Aheto and Dagne (2014) angka stunting pada anak di bawah 5 tahun adalah salah satu indikator kesehatan terpenting secara global. Di tingkat nasional, malnutrisi menyumbang sekitar 40% dari kematian balita di Ghana. Pemetaan risiko penyakit memberikan peluang untuk surveilans penyakit dan intervensi yang ditargetkan. Dengan menggunakan data dari Survei Demografi dan Kesehatan Ghana 2014, Aheto and Dagne (2014) bertujuan untuk memperkirakan dan memetakan prevalensi pengerdilan di bawah 5 tahun di Ghana, dengan tujuan mengidentifikasi masyarakat yang berisiko lebih tinggi di mana intervensi dan penelitian lebih lanjut dapat ditargetkan dalam mencegah terjadinya stunting.
Berdasarkan latar belakang di atas maka pada penelitian ini dikembangkan metode Machine Learning berbasis Generative Adversarial Networks untuk perancangan model prediksi stunting yang dapat digunakan untuk mende- teksi terjadinya stunting pada suatu wilayah di Indonesia. Data yang diguna- kan adalah data hasil survey Program Indonesia Sehat dengan Pendekatan Keluarga (PIS-PK) yang ada di Kementerian Kesehatan. Data yang ada di PIS-PK terdiri dari 12 indikator untuk menentukan status keluarga sehat, pra sehat dan tidak sehat. Melihat masalah ini maka dibutuhkan pendekat- an yang dapat memprediksi tingkat stunting pada suatu daerah berdasarkan indikator PIS-PK. Penelitian ini berfokus pada penerapan metode machine learning berbasis Generative Adversarial Networks untuk memprediksi stunting.

rumusanmasalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka perlu dirumuskan masalah-masalah penelitian yang harus dicari solusinya, yaitu:
1.Bagaimana membangun model prediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah berbasis Generative Adversarial Networks?
2.Bagaimana mengembangkan metode machine learning berbasis Generative Adversarial Networks dalam melakukan prediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah di Indonesia?

tujuanpenelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah:
1. Membangun model prediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah di Indonesia berbasis Generative Adversarial Networks.
2. Mengembangkan metode machine learning berbasis Generative Adversarial Networks dalam melakukan prediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah di Indonesia.

rangkumanpenelitianterkait
Penelitian terkait yang membahas model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks (GAN) diantaranya Saxena and Cao (2019) mengusulkan model berbasis generative adversarial network baru (bernama, D-GAN) un- tuk prediksi Spation-Temporal (ST) yang lebih akurat dengan secara implisitmempelajari representasi fitur ST dengan cara yang tidak diawasi. Lei et al. (2019) memperkenalkan model non-linier baru GCN-GAN untuk mengatasi tugas prediksi tautan temporal yang menantang dari bobot jaringan dinamis. Model yang diusulkan memanfaatkan manfaat dari graph convolutional network (GCN), long short-term memory (LSTM) serta generative adversarial network (GAN).
   Selain itu Zhang et al. (2019) juga mengusulkan arsitektur baru dari Generative Adversarial Network (GAN) dengan Multi-Layer Perceptron (MLP) se- bagai diskriminator dan Long Short-Term Memory (LSTM) sebagai generator untuk peramalan harga penutupan saham. Generator dibangun dengan LS- TM untuk menambang distribusi data saham dari data pasar saham yang diberikan dan menghasilkan data dalam distribusi yang sama, sedangkan diskriminator yang dirancang oleh MLP bertujuan untuk membedakan data saham real dan data yang dihasilkan.
   Lain halnya penelitian yang dilakukan oleh Polamuri et al. (2021) membentuk model Hybrid penggabungan MM-HPA dan GAN-HPA untuk mening- katkan proses prediksi di pasar saham, Soleymani and Paquet (2022) me- lakukan pendekatan yang didasarkan pada persamaan stokastik, integral ja- lur Feynman-Dirac, deep Bayesian networks, dan temporal generative adversarial neural networks (t-GAN) untuk prediksi harga saham jangka panjang dan Husein et al. (2019) mengembangkan model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks (GAN) untuk melakukan prediksi penjualan obat di Rumah Sakit.
   Tabel 2.2 tertera ringkasan penelitian terkait topik bahasan dan metode yang digunakan pada model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks (GAN).

metodologipenelitian
3.1 Tahapan Penelitian
Penelitian ini memiliki fokus pengembangan model dalam melakukan prediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah berbasis Generative Adversarial Networks. Gambar 3.1 adalah tahapan penelitian dalam membangun model prediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah berbasis Generative Adversarial Networks.
1. Faktor indikator penyebab stunting menjelaskan tentang faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya stunting pada balita.
2. Pengembangan model pada penelitian ini dibagi menjadi beberapa tahapan, antara lain:
(a) Akusisi Data memperoleh informasi yang dibutuhkan dalam rangka mencapai tujuan penelitian.
(b) Preprocessing merupakan tahap pemrosesan data dari langkah akusisi data.
(c) Proses Pengembangan Model Prediksi Stunting berbasis Generative Adversarial Networks untuk memprediksi keadaan stunting pada suatu wilayah.
3. Pengujian adalah tahap terakhir dari rangkaian cara kerja machine learning. Yaitu perbandingan kinerja pemodelan yang telah divalidasi sebelumnya kemudian dengan data uji, lalu mengaplikasikan data train dengan menciptakan prediksi berdasarkan data baru.


3.2 Faktor Indikator Penyebab Stunting
Faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya stunting pada balita terdiri dari beberapa faktor, diantaranya:
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Umiyah and Hamidiyah (2021)menunjukkan bahwa ada hubungan antara berat badan lahir dengan kejadian stunting dengan nilai Pvalue = 0,009 (P < 0,05). Sedangkan sebaliknya untuk usia (Pvalue 0,095), jenis kelamin (Pvalue 0, 512), dan panjang badan lahir (Pvalue 0,334) tidak ada hubungan dengan kejadian stunting.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Apriluana and Fikawati (2018)menunjukkan faktor status gizi dengan berat badan lahir < 2.500 gram memiliki pengaruh secara bermakna terhadap kejadian stunting pada anak dan memiliki risiko mengalami stunting sebesar 3,82 kali. Faktor pendidikan ibu rendah memiliki pengaruh secara bermakna terhadap kejadian stunting pada anak dan memiliki risiko mengalami stunting sebanyak 1,67 kali. Faktor pendapatan rumah tangga yang rendah diidentifikasi sebagai predictor signifikan untuk stunting pada balita sebesar 2,1 kali. Faktor sanitasi yang tidak baik memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kejadian stunting pada balita dan memiliki risiko mengalami stunting hingga sebesar 5,0 kali.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Romadoniyah et al. (2022) menunjukkan faktor yang memepengaruhi stunting pada balita adalah berat badan lahir < 2.500 gram, MPASI, faktor pendidikan ibu rendah, pendapatan rumah tangga, faktor sanitasi yang tidak baik.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Ariati (2019)menunjukkan prevalensi stunting sebesar 32,5 % dan balita Normal 67,5%. Analisis uji statistik menunjukkan adanya hubungan bermakna antara faktor prenatal (usia ibu saat hamil, status gizi ibu saat hamil), faktor pascanatal (ASI Eksklusif, riwayat imunisasi, penyakit infeksi), Karakteristik keluarga (pendidikan ibu, pekerjaan ayah dan status sosial ekonomi) dengan kejadian stunting.
Hasil penelitian yang dilakukan oleh Al-Rahmad et al. (2013)diperoleh kejadian stunting pada balita disebabkan rendahnya pendapatan kelu- arga (p=0,026; OR=3,1), pemberian ASI tidak eksklusif (p=0,002; OR=4,2), pemberian MP-ASI kurang baik (p=0,007; OR=3,4), serta imunisasi tidak lengkap (p=0,040; OR=3,5).Dari hasil penelitian tersebut, penulis melakukan keterhubungan antara faktor-faktor penyebab stunting dengan indikator PIS-PK. Hubungan faktor stunting dengan indikator PIS-PK dapat dilihat pada Tabel 3.1.
  Dari hasil keterhubungan faktor penyebab stunting dengan indikator PIS-PK, indikator yang digunakan ada 4 indikator. Indikator tersebut diantaranya:
  1. Indikator 3 (Bayi mendapat imunisasi dasar lengkap)
  2. Indikator 4 (Bayi mendapat air susu ibu (ASI) eksklusif)
  3. Indikator 5 (Balita mendapatkan pematauan pertumbuhan)
  4. Indikator 11 (Keluarga mempunyai akses sarana air bersih)

3.3 Pengembangan Model
Beberapa tahap yang dilakukan dalam pengembangan model stunting diantaranya akuisisi data, preprocessing dan proses pengembangan model. Gambar menunjukkan proses pengembangan model yang dilakukan dalam penelitian.
1. Akusisi Data memperoleh informasi yang dibutuhkan dalam rangka mencapai tujuan penelitian.
2. Preprocessing merupakan tahap pemrosesan data dari langkah akusisi data.
3. Proses Pengembangan Model Prediksi Stunting berbasis Generative Adversarial Networks untuk memprediksi keadaan stunting pada suatu wilayah.

3.3.1 Akuisisi Data
Tahap pertama dari pengembangan model terjadinya stunting adalah akuisisi data seperti pada Gambar 3.3. Akuisisi data adalah tahap pengumpulan data yang dibutuhkan dalam penelitian. Dalam penelitian ini data dikumpulkan dari data stunting dan data PIS-PK.
   Pada Gambar 3.3 merupakan tahapan yang dilakukan dalam melakukan akusisi data stunting dan data indiktor PIS-PK.

3.3.2 Preprocessing
Tahap preprocessing berfungsi untuk membersihkan data sehingga dapat menghindari penggunaan data yang bermasalah dan tidak konsisten (Surjandari et al., 2018). Proses ini digambarkan pada Gambar 3.4.
   Tahap preprocessing yang digunakan penelitian ini meliputi tahap pembersihan data, transformasi data dan data reduction. Tahapan tersebut digambarkan pada Gambar 3.5. Cleaning. Untuk membuat data layak digunakan untuk penelitian, dilakukan tahapan pembersihan data (cleaning). Transformation. Untuk mengubah data dalam bentuk yang sesuai dalam proses penelitian.Reduction. Untuk meningkatkan efisiensi penyimpanan serta analisis data.

3.3.3 Proses Pengembangan Model Prediksi Stunting
Pada tahap ini menjelaskan metode yang diusulkan menggunakan pendekatan kerangka Generative Adversarial Networks (GAN) untuk prediksi terjadi- nya stunting pada suatu wilayah. GAN diperkenalkan oleh Goodfellow et al. (2014) sebagai kerangka model deep learning untuk menangkap distribusi data pelatihan dengan menghasilkan data baru dari distribusi yang sama menggunakan model generator dan diskriminator. Arsitektur GAN mempe- lajari fitur tanpa pengawasan dengan proses pembelajaran yang kompetitif.
GAN akan menghasilkan lebih banyak ruang fitur yang dapat dimanfaatkan, sehingga mengurangi potensi kelebihan fitur selama pelatihan. Berikut ini adalah gambaran arsitektur model GAN yang diusulkan pada Gambar 3.6.
   Gambar 3.6 Metode arsitektur yang diusulkan Model G (Generator) dilatih untuk menghasilkan data yang terlihat seperti data persebaran data indeks keluarga sehat di setiap wilayah, sedangkan model D (Discriminator) dilatih untuk membedakan antara data dari Generator dan data nyata. Kesalahan dari D digunakan untuk melatih G untuk mengalahkan D. Persaingan antara G dan D memaksa D untuk membedakan secara acak dari variabilitas nyata, secara formal GAN menyelesaikan permainan min-max dengan persamaan berikut:
   Diskriminator mengeluarkan nilai D(x) yang menunjukkan kemungkinan bahwa x adalah data nyata dengan tujuan memaksimalkan peluang untuk mengenali data nyata sebagai data nyata yang dihasilkan sebagai data palsu. Untuk mengukur kerugian model GAN menggunakan cross-entropy, p log (q), untuk data real p = 1. Di sisi generator, fungsi tujuan menggunakan model untuk menghasilkan D setinggi mungkin (x) nilai untuk membalikkan perbedaan.
   Seperti yang dijelaskan dalam makalah Goodfellow et al. (2014), D dan G memainkan permainan min-max di mana D mencoba memaksimalkan pro- babilitas dengan benar mengklasifikasikan real dan false (logD (x)), dan G mencoba meminimalkan probabilitas bahwa D akan memprediksi output yang salah ( log (1 - D (G (x))))).
   Dimana Pdata adalah distribusi data pelatihan nyata dari ke x, dan Pz adalah distribusi z vektor noise yang diambil. G adalah pemetaan dari z ke ruang x, sedangkan D memetakan input x ke nilai skalar yang mewakili x probabilistik menjadi sampel nyata.
   Generative Adversarial Networks (GAN) asli yang diusulkan oleh Goodfellow et al. (2014) menampilkan sebuah generator dan diskriminator; generator G dilatih untuk menghasilkan sampel palsu yang dapat menipu pembeda D, sedangkan yang terakhir dilatih untuk membedakan antara sampel asli dan palsu. Seperti yang ditunjukkan pada Gambar 3.7, generator menggu- nakan data stunting untuk membuat sampel palsu. Diskriminator memban- dingkan sampel asli dengan palsu sampel. Akhirnya kerugian diskriminator dihitung dan digunakan untuk memperbaharui diskriminator dan generator.
   Diberikan noise dari noise z dari data stunting p(z) , dan a sampel x dari distribusi data nyata pdata(x). Diskriminator keluarannya adalah D(x) untuk sampel asli dan DG(x) untuk sampel palsu. Diskriminator secara bersamaan berusaha meningkatkan kemampuannya untuk mengenali sampel nyata dengan memaksimalkan logD(x) ke 1, dan sampel palsu dengan memaksimalkan logD(1 - D(G(z))) ke 0. Generator menghindari pembangkitan sampel yang mudah dikenali oleh diskriminator dengan meminimalkan log (1 - D(G(z))). Permainan min-max yang dimainkan antara generator dan diskriminator diwakili pada (Persamaan (3.3)).
   Proses pelatihan GAN pertama-tama akan menghitung kerugian dan perbarui diskriminator (Persamaan (3.4)). Kemudian hitung dan perbarui generator (Persamaan (3.5)).
   Diskriminator diperbarui dengan menaikkan gradien stokastiknya V(c)d, sedangkan generator diperbarui dengan menurunkan gradien stokastiknya Veg. salah ukuran batch yang digunakan untuk pelatihan ini adalah sampelnya indeks.

3.4 Pengujian
Tujuan dari penelitian ini adalah membangun model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks untuk memprediksi terjadinya stunting pada suatu wilayah yang dibutuhkan untuk mencegah terjadinya stunting dan mengoptimalkan perencanaan program pemerintah dalam penurunan terjadinya stunting. Data dipisahkan menjadi dua bagian untuk model pelatihan dan pengujian. Data yang digunakan adalah data dari tahun 2020-2022 untuk data stunting dan rentang waktu tahun 2019-2021 untuk data indikator PIS-PK.