judul
PENGEMBANGAN MODEL DIAGNOSIS PADA SMEAR-NEGATIVE PULMONARY TUBERCULOSIS BERBASIS DEEP LEARNING

latarbelakang
Salah satu organ manusia yang sangat penting dalam sistem pernapasan adalah paru- paru. Fungsi utama paru-paru adalah untuk proses respirasi yang bertugas memompa udara yang masuk ke dalam tubuh. Kesehatan organ paru-paru sangat penting, karena jika organ ini mengalami gangguan maka akan berpengaruh terhadap kesehatan tubuh lainya. Jenis penyakit yang menyerang organ paru-paru salah satunya adalah Tuberkulosis (TB). TB merupakan pernyakit yang paling banyak dialami masyarakat dan termasuk ke dalam salah satu penyakit penyebab kematian tertinggi di Dunia (World Health Organization, 2020). Penyakit TB disebabkan oleh bakteri Mycrobacterium tuberculosis yang tergolong pada bakteri yang menular. Dari data World Health Organization (2019), Indonesia adalah Negara yang menduduki peringkat ketiga dalam jumlah kasus penyakit TB dengan jumlah sebanyak 842.000 atau 46 persen dari total kasus yang ada. Dalam Pedoman Nasional Pengendalian Tuberkulosis Indonesia, dilaporkan bahwa salah satu penyebab meningkatnya beban TB adalah kegagalan program TB. Salah satu penyebab kegagalan ini adalah karena penemuan kasus atau diagnosis TB yang tidak standar dan tidak memadainya tatalaksana diagnosis (PNPT, 2014) Penelitian terdahulu menyatakan bahwa diagnosis TB sulit dilakukan (Imianvan, 2012; Al varez-Uria dkk, 2012). Pertama, karena gejala TB, seperti demam, batuk, batuk berdahak, batuk berdarah dan penurunan berat badan, mirip dengan gejala kanker paru (M.Batt dkk, 2012), pneumonia (Uzoka dkk,2011) dan juga Infeksi Saluran Pernafasan Akut (ISPA), asma serta Penyakit Paru Obstruksi Kronis (PPOK) (ISTC,2006). Kedua, pada pasien anak dikarenakan gambaran klinis TB tidak spesifik dan foto paru sulit diinterpretasi (Kusuma,2007) dan dahak sulit didapat (WHO,2015). Ketiga, pada kasus jumlah kuman yang sedikit (paucibacillary TB) (Kusuma,2007; Nesredin, 2012). Keempat, pada kasus TB ekstra paru (extra pulmonary TB) karena pasien seringkali tidak menunjukkan gejala TB ( Radzi dkk, 2011; Jain, 2011; Bahadori,2012). Kelima, pada pasien yang positif HIV, hasil chest radiography bisa jadi atypical karena infeksi lainnya (Swai dkk, 2011). Keenam, pada kasus TB paru BTA negatif (Smear- Negative Pulmonary Tuberculosis, disingkat SNPT) (Mello dkk,2006; Benfu dkk, 2009; Santiago dkk, 2013; Muvunyi, 2006).
Diagnosis TB paru dengan BTA negatif dan kultur positif dapat ditegakkan dengan kultur dahak, tetapi memerlukan 6 sampai 8 minggu. Selain itu, peralatan untuk kultur jarang ditemui di negara berkembang (WHO,2015; Mello dkk, 2006; Muvunyi, 2006), sehingga penggunaan kultur terbatas dan jarang disarankan. Metode seperti nucleid acid amplication tests, dapat memberikan hasil yang lebih cepat, namun memerlukan biaya tinggi dan peralatannya tidak banyak ditemukan di negara berkembang. Sehingga pada kondisi terbatasnya peralatan, diagnosis SNPT ditegakkan dengan gejala, hasil pemeriksaan fisik dan hasil pemeriksaan penunjang (minimal dengan pemeriksaan chest radiography, disingkat CXR). Namun hasil pemeriksaan CXR antara tuberkulosis aktif dan tidak aktif sulit untuk dibedakan. Untuk itu sangat diperlukan diagnosis akhir yang tepat untuk mengurangi biaya dan kemungkinan terjadinya kasus underdiagnose dan overtreat (Bhatt dkk, 2012; Muvunyi,2006).
Dalam penelitian sebelumnya, diagnosis tuberkulosis telah dilakukan dengan menggunakan beberapa jenis input. Input- input tersebut antara lain berupa citra digital dari sampel jaringan ( Osman dkk, 2010), citra kuman TB ( Santiago dkk, 2013), aroma sputum dengan electronic nose ( Kodogiannis, 2013), suara batuk ( Tracey dkk, 2013), gelombang suara paru ( Becker dkk, 2013), data rekam medis ( T.Ucar, 2011) dan darah ( M. Lauria, 2016). Sayangnya, citra digital dari sampel jaringan sulit didapat karena mahal dan memerlukan peralatan yang tidak dimiliki oleh setiap layanan kesehatan di negara berkembang ( R. Khans dkk, 2006). Demikian pula halnya dengan citra bakteri TB. Data berupa citra bakteri TB diperoleh dengan menggunakan mikroskop fluoresensi digital ( A. Goyal dkk, 2015). Aroma sputum, suara batuk, gelombang suara paru dan darah bukan merupakan standar penemuan kasus dan diagnosis TB (PNPT, 2014).
Dalam mendiagnosis penyakit ini umumnya alat atau teknik diagnosis yang dilakukan adalah melakukan rontgen dengan sinar x pada bagian dada pasien, data citra yang dihasilkan dari teknik ini disebut sebagai citra chest x-ray (CXR), teknik ini dipilih karena teknik ini ekonomis dan mudah digunakan (C. Qin dkk, 2018). Pada CXR dapat dilihat gambaran permukaan dalam dada pasien yang digunakan sebagai bahan pertimbangan oleh seorang ahli untuk mengetahui apakah seorang pasien terjangkitpenyakit pneumonia atau tuberculosis.
Seiring pesatnya kemajuan teknologi terutama di bidang deep learning yang merupakan bagian dari metode machine learning, permasalahan pada citra seperti pengklasifikasian terus dilakukan pengembangan menjadi lebih dinamis untuk berbagai permasalahan, dimana dalam membedakan suatu objek pada citra dapat dilakukan dengan bantuan komputasi mesin tanpa campur tangan manusia. Sehingga prediksi yang dihasilkan oleh model deep learning dalam hal mendeteksi suatu penyakit dapat membantu seorang ahli dalam mendiagnosis kemungkinan penyakit yang diderita oleh pasien.
Menurut Pedoman dan Penatalaksanaan Tuberkulosis Indonesia (PNPT, 2014), proses diagnosis TB diawali dengan Penemuan Suspek TB (TB screening) menggunakan data gejala dan pemeriksaan fisik. Kemudian dilakukan pemeriksaan dahak (mikroskopis langsung) untuk menghasilkan diagnosis akhir. Bila hasil pemeriksaan mikroskopis positif, maka pasien terdiagnosis TB Paru BTA positif Bila hasil pemeriksaan mikroskopis negatif, maka dilakukan pemeriksaan penunjang tambahan, minimal dengan pemeriksaan foto toraks untuk menentukan apakah pasien terdiagnosis TB Paru BTA negatif.
Penelitian ini akan menggunakan teknik klasifikasi pada deep learning dengan menggunakan algoritma Faster Region Convolutional Neural Network (Faster R-CNN).untuk menghasilkan model diagnosis awal dan akhir TB, khususnya pada kasus dengan BTA Negatif. Faster Region Convolutional Neural Network (R-CNN) adalah sebuah metode yang berbasis deep learning object detection yang biasa digunakan untuk mendeteksi objek. Penelitian terdahulu yang relevan dengan algoritma penulis gunakan adalah Yilin Xie et.al (2020) dalam penelitian yang berjudul "Computer-Aided System for the Detection of Multicategory Pulmonary Tuberculosis in Radiographs". Dalam penelitian ini dirancang suatu sistem untuk mendiagnosis tuberculosis menggunakan algoritma Faster R-CNN dengan mendeteksi multikategori pada radiografi dada.
Pada penelitian ini, mengusulkan pendekatan deep learning menggunakan metode Faster Region Convolutional Neural Network (Faster R-CNN) untuk mendeteksi SNPT melalui citra chest X-Ray. Evaluasi dilakukan untuk mengetahui performa metode yang diusulkan berupa precision, recall, F-1, dan akurasi. Dengan metode yang kami usulkan diharapkan dapat memberikan gambaran yang lebih komprehensif dalam tujuan membantu dan melengkapi model diagnosis Smear-Negative Pulmonary Tuberculosis (SNPT) awal dan akhir pasien. Dari beberapa literatur yang dijadikan referensi, belum ditemukan penelitian yang melakukan diagnosis awal dan akhir dengan menggunakan metode Faster Region Convolutional Neural Network (Faster R-CNN) pada deep learning.

rumusanmasalah
Penelitian ini berusaha mengembangkan teknik klasifikasi pengembangan model diagnosis Pada Smear-Negative Pulmonary Tuberculosis (SNPT) Berbasis Deep Learning. Sehingga penelitian ini difokuskan pada:
1. Bagaimana Deep Learning pada pengembangan diagnosis SNPT menggunakan Faster RCNN dapat menghasilkan diagnosis awal dengan tingkat akurasi tinggi?
2. Bagaimana Deep Learning pada pengembangan diagnosis SNPT menggunakan Faster RCNN dapat menghasilkan diagnosis akhir dengan tingkat akurasi tinggi?

tujuanpenelitian
Tujuan dari penelitian ini adalah untuk membuat dua model klasifikasi, yaitu: Model yang dapat menghasilkan diagnosis awal bagi semua pasien dan diagnosis akhir bagi pasien dengan BTA negatif. Model ini diharapkan dapat menjadi referensi dalam pengembangan diagnosis tuberkulosis menggunakan deep learning sesuai dengan kondisi di Indonesia. Manfaat untuk jangka panjangnya adalah bila diagnosis lebih tepat diketahui, maka diharapkan dapat membantu mengurangi kemungkinan penyebaran kuman TB. Hal ini akan mengurangi munculnya kasus baru dan akan meningkatkan jumlah Case Detection Rate. Selain itu juga dapat mengurangi jumlah pasien yang mendapatkan tindakan dan terapi obat yang berlebihan dan tidak tepat sasaran (over-treat atau over-diagnose).

rangkumanpenelitianterkait
Faster R-CNN adalah sebuah metode yang berbasis deep learning object detection yang biasa digunakan untuk pendeteksian objek yang dikembangkan dari algoritma R-CNN untuk menutupi kelemahan yang ada pada R-CNN. Kelebihan pada Faster R-CNN adalah Faster R-CNN menggunakan RPN, dimana RPN adalah sebuah neural network yang menggantikan peran selective search untuk mengajukan region, peran selective search digantikan karena prosesnya yang lambat dalam mengolah image yaitu sekitar 2 sekon pergambar (Ren, et al., 2017). RPN berfUngsi untuk menghasilkan beberapa bounding box dimana setiap box memiliki 2 skor probabilitas apakah pada lokasi tersebut terdapat objek atau tidak, dengan adanya RPN pemprosesan tidak dilakukan berulang ulang seperti yang dilakukan pada R-CNN dan membuat keseluruhan model dapat di-train secara end-to-end.
Cara Kerja Faster R-CNN :
1. Convolution layer membuat dan mengirimkan feature map kepada RPN.
2. RPN memproses feature map yang ada dan membuat region proposal serta membuat bounding box kebagian yang dianggap memiliki kemungkinaan terdapat objek.
3. R-CNN melakukan klasifikasi terhadap proposal yang telah dibuat RPN dan menentukan apakah objek pada proposal merupakan objek yang ada pada model yang telah dilatih dan memberikan pelabelan pada objek.
Kelebihan Faster R-CNN :
1. Proses training data yang lebih cepat karena proposal region yang dibuat tidak sebesar pada R-CNN yang membuat proses pengerjaan lebih ringan.
2. Dapat diimplementasikan untuk klasifikasi real time karena membutuhkan waktu pemprosesan yang relatif singkat yaitu sekitar 1 - 2 detik.
Penjelasan arsitektur umum dari Faster R-CNN:
a) Convolutional Layer : Pada tahap ini convolutional layer mempelajari bagian bagian penting yang dapat menjadi ciri khas dari objek tersebut serta membuat feature map dari objek yang telah ditangkap kamera smartphone. Convolutional adalah layer yang terdiri dari neuron yang tersusun sedemikian rupa sehingga membentuk sebuah filter dua dimensi dengan panjang dan tinggi (pixels).
b) Feature Map : Feautre Map adalah sebuah map yang dibuat oleh convolutional layer yang berisi informasi tentang representasi vector dari image yang ditangkap.
c) RPN (Region Proposal Network) : RPN merupakan sebuah modul yang bekerja untuk mengolah feature map yang telah dibuat pada convolution layer untuk memprediksi bagian yang dianggap sebagai objek dan melakukan prediksi bounding box dari objek tersebut, RPN dibagi menjadi 2 convolution layer dimana 1 layer bertanggung jawab untuk mendeteksi letak objek dan 1 layer berfungsi memprediksi bounding box.
d) ROI Pooling : ROI merupakan layer yang bertanggung jawab untuk mengekstrak informasi feature map yang telah diproses oleh RPN untuk dikasifikasi pada classification layer.
e) Classification Layer : Classification layer merupakan layer yang berfungsi untuk mengelompokkan objek yang telah dideteksi pada RPN dan melakukan pelabelan terhadap objek tersebut serta memberikan bounding box pada objek tersebut.

metodologipenelitian
3.1. Tahapan Penelitian
Penelitian ini berusaha mengembangkan model diagnosis Smear Negative Pulmonary Tuberculosis dengan metode Deep Learning menggunakan algoritma Faster R-CNN sebagai solusi dari masalah dan kekurangan dari teknik yang pernah dilakukan peneliti terdahulu yang dapat menghasilkan sebuah model diagnosis awal dan diagnosis akhir bagi pasien TB Negatif dengan menghasilkan tingkat akurasi tinggi. Rencana penelitian mencoba menggabungkan untuk mengembangkan deep learning dan mengembangkan metode yang dapat mengoptimalkan tingkat akurasi diagnosis.

3.1.1. Pengumpulan Dataset
Data yang yang dipakai dalam studi ini diambil dari dua sumber terbuka terdiri dari dataTuberculosis melalui laman https://www.kaggle.com/tawsifurrahman/tuberculosis-tb-chest-xray-dataset dan data normal yang dapat diakses melalui https://www.kaggle.com/paultimothymooney/chest-xray-pneumonia Dari dua sumber ini, kami kemudian memformulasikan dataset gabungan dengan dua kelas yaitu Tuberculosis dan Normal yang masing-masing memiliki jumlah data latih 48 citra dan data validasi masing-masing 15 citra. Sedangkan untuk data uji, kelas Tuberculosis sebanyak 42 citra dan kelas normal sebanyak 234 citra.

3.1.2. Sistem yang dibagun
Setelah mengumpulkan dataset, langkah selanjutnya adalah membangun sistem untuk pelatihan dan mengevaluasi jaringan yang dibuat. Pada penelitian ini, kami menggunakan metode transfer learning, yang melakukan proses latih dengan menggunakan model yang sudah terlebih dahulu dilatih menggunakan dataset lain. Untuk kasus ini, kami menggunakan model ResNet yang sudah terlebih dahulu dilatih menggunakan ImagetNet dataset (Deng, dkk, 2009). Diagram alir dari sistem yang kami bangun dapat dilihat di Gambar 3.
Berikut adalah langkah-langkah yang dilakukan dalam penelitian ini:

3.1.3. Evaluasi
Metriks yang digunakan untuk mengevaluasi model adalah akurasi, precision, recall dan F1-score. Untuk memahami metriks yang digunakan, sebelumnya akan didefinisikan terlebih dahulu true positive (TP), false positive (FP), false negative (FN) dan true negative (TN) seperti yang ditunjukkan pada confusion matrix Tabel 1. TP didefiniskan sebagai data positif yang diprediksi sebagai positif dan TN didefinisikan sebagai data negatif yang di prediksi sebagai negatif. Sedangkan FN merupakan kebalikan dari TP yaitu data positif yang diprediksi sebagai negative dan FP, kebalikan dari TN, yaitu data negatif yang diprediksi positif.
Akurasi didefinisikan sebagai perbandingan jumlah data yang diprediksi secara benar terhadap total jumlah data. Precision menggambarkan perbandingan tp terhadap total data yang diprediksi positif. Recall didefinisikan sebagai perbandingan tp terhadap total data positif. Sedangkan F1 score adalah rataan harmonic antara precision dan recall. Persamaan 2, 3, 4, dan 5 merupakan rumus untuk precision, recall, Fl-score, dan akurasi.