judul
Membangun Model Multi-Criteria Decision Making (MCDM) Stress Management Problem-Solving Skills Mahasiswa Tingkat Akhir dengan Analytical Hierarchy Process (AHP)

latarbelakang
       Stres merupakan suatu respon terhadap rangsangan yang muncul pada saat menghadapi kondisi di bawah tekanan fisik atau psikologis, seperti pada situasi terdapat ancaman, bahaya, atau menghadapi kesulitan. Penyebabnya bisa beragam mulai dari faktor diri sendiri sampai faktor lingkungan. Respon yang ditimbulkan bisa berdampak positif, misalnya mendapat tantangan untuk menyelesaikan suatu tugas yang mana respon tersebut bisa menjadi motivasi, dan negatif misalnya saat merasakan adanya ancaman yang berlebihan dan sulit dikendalikan dapat memengaruhi suasana hati, kesehatan fisik, mental, bahkan hubungan dengan orang lain.
       Saat merasakan adanya ancaman, sistem saraf akan memberikan respon dengan cara mengeluarkan hormon kortisol dan adrenalin. Kedua jenis hormon ini bisa memicu munculnya reaksi pada tubuh, misalnya jantung berdetak lebih cepat dari biasanya, otot tubuh terasa kaku dan tegang, nafas memburu, hingga peningkatan tekanan darah. Hal tersebut biasa dikenal juga dengan istilah '"fight or flight". Oleh karena itu, stres yang berlebihan bisa diatasi dengan manajemen stres.
       Manajemen stress adalah bagaimana seseorang melakukan suatu tindakan dengan melibatkan aktivitas berpikir, emosi, rencana atau jadwal pelaksanaan, dan cara penyelesaian masalah stres yang ditimbulkan. Aktivitas tersebut diawali dengan mengidentifikasi dan mendefinisikan berbagai macam sumber yang menjadi penyebab stres, memilih strategi penyelesaian masalah yang efektif yaitu a) mengubah situasi atau menghindari sumber masalah, dan b) mengubah reaksi kita terhadap sumber stres tersebut), melakukan aktivitas yang menyenangkan, kemudian yang terakhir adalah berlatih melakukan relaksasi (Grhasia, 2020).
       Penelitian ini menitikfokuskan pada manajemen stress dalam kaitannya dengan problem-solving skills mahasiswa tingkat akhir Program Studi Teknik Industri. Mahasiswa tingkat akhir sering dihadapkan pada berbagai macam hal yang dapat menjadi penyebab dalam mengganggu pikirannya sehingga menyebabkan stres. Hal tersebut dapat dijabarkan sebagai contoh adalah capstone design project (CDP) dan tugas akhir (TA). CDP dan TA secara prinsip adalah sama, yaitu menyelesaikan suatu permasalahan dengan cara atau metode tertentu, perbedaannya terdapat pada jumlah mahasiswanya. CDP dikerjakan secara tim dengan sejumlah mahasiswa yang membuat proyek tertentu, sedangkan TA dikerjakan individu masing-masing. Kedua hal tersebut dianggap cukup menyita pemikiran mahasiswa Teknik Industri. Stres yang mereka alami juga akan lebih memburuk jika mahasiswa tersebut belum bisa menentukan tema apa yang akan dibahas pada penelitian sehingga akan mengakibatkan keterlambatan kelulusan.
       Berdasarkan pembahasan tersebut bahwa penting untuk bisa mengontrol stres 
yang ditimbulkan oleh pikiran dan tekanan untuk dapat lulus tepat waktu. Oleh karena itu dibutuhkan suatu ilmu dalam mengontrol stres yang biasa disebut dengan manajemen stres. Menurut Kurniawati dan Setyaningsih (2022) bahwa sekitar 79% percobaan bunuh diri dan gangguan kesehatan akibat stres terjadi pada rentang usia 15 - 29 tahun. Terdapat lebih dari 264 juta orang pernah mengalami gejala stres berujung depresi, di mana 800.000 orang meninggal karena bunuh diri. Indonesia, dari 1000 survei yang dilakukan, 75% responden bahkan mengalami stres, dan 25% tidak pernah mengalami stres. Prevalensi stres siswa di dunia sebesar 38,91%, di Asia 61,3% dan Indonesia sebesar 71,6%. Manajemen stres bertujuan untuk menekan angka prevalensi stres. Mentari dkk (2020) dalam jurnalnya membahas tentang manajemen stress pada remaja yang mana menunjukkan bahwa terdapat tiga tahapan, yang pertama mengetahui dan mengenali stress dan sumber stress yang mungkin muncul dalam kehidupan sehari- hari, tahap kedua mendapatkan dan mempraktikkan manajemen stress keterampilan coping yang telah dipelajari sebelumnya, tahap ketiga mempraktikkan teknik manajemen stress dalam kehidupan sehari-hari.
       Analisis SWOT merupakan suatu metode perencanaan strategis yang digunakan untuk mengevaluasi Strengths (kekuatan), Weakness (kelemahan), Opportunity (peluang), dan Threats (ancaman) dalam sebuah proyek tertentu atau spekulasi bisnis. Keempat faktor inilah yang merupakan faktor utama dari analisis ini dan membentuk akronim SWOT (strengths, weakness, opportunities, dan threats). Terdapat tiga tahapan umum dalam analisis SWOT ini yaitu tahap pengumpulan data, tahap analisis, dan tahap pengambilan keputusan dari hasil analisis. Tujuan dari analisis SWOT adalah untuk menemukan aspek-aspek penting dari kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman di dalam suatu perusahaan atau organisasi. Suatu bisnis atau perusahaan diharapkan mampu memaksimalkan kekuatan, meminimalkan kelemahan, mereduksi ancaman, dan membangun peluang-peluang di masa depan (Sasoko dan Mahrudi, 2023). Sedangkan Personal SWOT Analysis adalah metode analisis diri sendiri yang dilakukan dengan mengidentifikasi kekuatan (Strength), kelemahan (Weakness), peluang (Opportunity), dan ancaman (Threat) yang dimiliki individu untuk mengembangkan karir dan meningkatkan kualitas hidup (Janardana, 2023). Individu mengevaluasi dirinya sendiri dengan mempertimbangkan faktor internal dan eksternal dalam personal SWOT analysis. Faktor-faktor tersebut memengaruhi kemampuan mereka untuk mencapai tujuan pribadi atau profesional.
       Balanced Scorecard (BSC) adalah sebuah strategic planning and management system yang banyak diimplementasikan pada perusahaan-perusahaan besar maupun institusi-institusi dengan pendekatan perspektif finance dan nonfinance serta mengintegrasikan dengan formulasi strategi (visi, misi organisasi), tujuan organisasi dengan tujuan departemen dan tujuan karyawan. Pada BSC ada 4 perspektif, yaitu perspektif Finance, perspektif Customer, perspektif Internal Business Process, dan perspektif Learning and Growth. Keempat perspektif tersebut merupakan causa and effect yang harus ada pada tingkat organisasi, yaitu diturunkan dari organisasi ke tingkat divisi atau departemen, ke tingkat seksi, sampai kepada setiap karyawan. Sedangkan Personal Balanced Scorecard (PBSC) adalah konsep baru dengan pendekatan personal, baik terkait perusahaan maupun bukan terkait pekerjaan sebagai ukuran diri. Ada empat perspektif: Financial,Internal, External, Learning and Development yang saling berhubungan (Effendy, 2016).
       Berdasarkan penjelasan mengenai analisis SWOT dan juga Balanced Scorecard yang mana penggunaannya lebih banyak dalam dunia bisnis dan perusahaan, maka terdapat pengembangan selanjutnya yaitu yang bersifat personal. Hal tersebut diperlukan suatu cara atau metode untuk menganalisis kinerja setiap individu dan membuat keputusan prioritas berdasarkan acuan Key Performance Indicator (KPI). Pendekatan yang dapat dilakukan untuk membuat keputusan tersebut adalah dengan menggunakan pendekatan Analytical Hierarchy Process (AHP). Menurut Wulandari dan Bulan, (2019), Analytical Hierarchy Process (AHP) merupakan salah satu metode untuk membantu menyusun suatu prioritas dari berbagai pilihan dengan menggunakan beberapa kriteria (multi criteria). AHP juga didasarkan pada suatu proses yang terstruktur dan logis selain bersifat multi criteria. Pemilihan atau penyusunan prioritas dilakukan dengan suatu prosedur yang logis dan terstruktur. Kegiatan tersebut dilakukan oleh ahli-ahli yang representatif berkaitan dengan alternatif-alternatif yang akan disusun prioritasnya.
       Kajian penelitian yang telah disajikan oleh Menurut Kurniawati dan Setyaningsih (2022) tentang tingkat persentase percobaan bunuh diri pada remaja, Mentari dkk (2020) tentang manajemen stres pada remaja, Sasoko dan Mahrudi (2023) tentang analisis SWOT kegiatan bisnis dan perusahaan yang dilanjutkan oleh Janardana (2023) mengerucut pada pembahasan SWOT Personal Analysis yang membahas tentang analisis SWOT masing-masing individu dalam kaitannya dengan bisnis maupun untuk evaluasi diri. Penelitian selanjutnya tentang balanced scorecard oleh Effendy (2016) membahas perluasan yang mana seperti halnya analisis SWOT, terdapat juga Personal Balanced Scorecard yang juga secara konsep meneliti tentang kinerja masing-masing individu dalam kaitannya dengan bisnis maupun diluar bisnis.
       Berdasarkan pemaparan tersebut maka dalam disertasi ini akan diusulkan judul Membangun Model Multi-Criteria Decision Making (MCDM) Stress Management Problem-Solving Skills Mahasiswa Tingkat Akhir dengan Analytical Hierarchy Process (AHP). Tujuan umum dari penelitian ini adalah menghasilkan suatu model yang dapat membantu mahasiswa Teknik Industri tingkat akhir dalam melakukan manajemen stres berdasarkan analisis kekuatan dan kelemahan masing- masing individu sehingga dapat meminimalisasi ancaman serta akan menghasilkan peluang yang lebih baik dalam kaitannya dengan lulus tepat waktu. Tujuan tersebut dapat dilakukan dengan bantuan AHP untuk menentukan skala prioritas terkait hal yang akan diselesaikan terlebih dahulu sehingga tingkat persentase stres dan kemungkinan bunuh diri dapat ditekan.
rumusanmasalah
     Berdasarkan uraian yang telah dibahas pada latar belakang maka untuk mengembangkan model analisis SWOT diperlukan identifikasi tentang kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman. Balanced scorecard diperlukan tentang perspektif Financial, Internal, External, Learning and Development yang saling berhubungan. AHP diperlukan tentang KPI dalam hubungannya dengan penentuan skala prioritas terkait manajemen stres dan kemampuan penyelesaian masalah pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri, sehingga rumusan masalah penelitian dapat dijelaskan sebagai berikut.
1. Bagaimana mengidentifikasi penyebab stres pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri
2. Bagaimana menentukan skala prioritas penyebab stres yang dialami mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri
3. Bagaimana implementasi model manajemen stres dan kemampuan penyelesaian masalah pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri berdasarkan SWOT Personal Analysis, Personal Balanced Scorecard, dan Analytical Hierarchy Process sehingga tingkat persentase stres dan kemungkinan bunuh diri dapat ditekan.

tujuanpenelitian
     Tujuan penelitian ini terdiri dari tujuan umum dan khusus. Berdasarkan latar belakang masalah yang telah diuraikan maka tujuan tersebut dapat dirumuskan sebagai berikut.
1. Mengidentifikasi penyebab stres pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri dengan DASS dan K-NN
2. Menentukan skala prioritas penyebab stres yang dialami mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri berdasarkan Key Performance Indicator (KPI)
3. Mendapatkan hasil implementasi model manajemen stres dan kemampuan penyelesaian masalah pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri berdasarkan SWOT Personal Analysis, Personal Balanced Scorecard, dan AHP sehingga tingkat persentase stres dan kemungkinan bunuh diri dapat ditekan.

rangkumanpenelitianterkait
Dari masalah yang ada kita coba tentukan solusi yang mungkin cocok bagi masalah tersebut. 
Solusi dari masalah mungkin berjumlah lebih dari satu. Solusi tersebut nantinya kita kembangkan lebih lanjut dalam tahap berikutnya. 
2. Membuat struktur hirarki yang diawali dengan tujuan utama. Setelah menyusun tujuan utama sebagai level teratas akan disusun level hirarki yang berada di bawahnya yaitu kriteriakriteria yang cocok untuk mempertimbangkan atau menilai alternatif yang kita berikan dan menentukan alternatif tersebut. Tiap kriteria mempunyai intensitas yang berbeda-beda. Hirarki dilanjutkan dengan sub kriteria (jika mungkin diperlukan). 
3. Membuat matrik perbandingan berpasangan yang menggambarkan kontribusi relatif atau pengaruh setiap elemen terhadap tujuan atau kriteria yang setingkat di atasnya Matriks yang digunakan bersifat sederhana, memiliki kedudukan kuat untuk kerangka konsistensi,mendapatkan informasi lain yang mungkin dibutuhkan dengan semua perbandingan yang mungkin dan mampu menganalisis kepekaan prioritas secara keseluruhan untuk perubahan pertimbangan. Pendekatan dengan matriks mencerminkan aspek ganda dalam prioritas yaitu mendominasi dan didominasi. Perbandingan dilakukan berdasarkan judgment dari pengambil keputusan dengan menilai tingkat kepentingan suatu elemen dibandingkan elemen lainnya. Untuk memulai proses perbandingan berpasangan dipilih sebuah kriteria dari level paling atas hirarki misalnya K dan kemudian dari level di bawahnya diambil elemen yang akan dibandingkan misalnya E1,E2,E3,E4,E5. 
4. Melakukan mendefinisikan perbandingan berpasangan sehingga diperoleh jumlah penilaian seluruhnya sebanyak n x [(n-1)/2] buah, dengan n adalah banyaknya elemen yang dibandingkan. Hasil perbandingan dari masing-masing elemen akan berupa angka dari 1 sampai 9 yang menunjukkan perbandingan tingkat kepentingan suatu elemen. Apabila suatu elemen dalam matriks dibandingkan dengan dirinya sendiri maka hasil perbandingan diberi nilai 1. Skala 9 telah terbukti dapat diterima dan bisa membedakan intensitas antar elemen.
       Hasil perbandingan tersebut diisikan pada sel yang bersesuaian dengan elemen yang dibandingkan. Skala perbandingan perbandingan berpasangan dan maknanya yang diperkenalkan oleh Saaty bisa dilihat di bawah. Intensitas Kepentingan 1 = Kedua elemen sama pentingnya, Dua elemen mempunyai pengaruh yang sama besar. 3 = Elemen yang satu sedikit lebih penting daripada elemen yanga lainnya, pengalaman dan penilaian sedikit menyokong satu elemen dibandingkan elemen yang lainnya. 5 = Elemen yang satu lebih penting daripada yang lainnya, Pengalaman dan penilaian sangat kuat menyokong satu elemen dibandingkan elemen yang lainnya. 7 = Satu elemen jelas lebih mutlak penting daripada elemen lainnya, Satu elemen yang kuat disokong dandominan terlihat dalam praktek. 9 = Satu elemen mutlak penting daripada elemen lainnya, Bukti yang mendukung elemen yang satu terhadap elemen lain memeliki tingkat penegasan tertinggi yang mungkin menguatkan. 2,4,6,8 = Nilai-nilai antara dua nilai pertimbangan-pertimbangan yang berdekatan, Nilai ini diberikan bila ada dua kompromi di antara 2 pilihan Kebalikan = Jika untuk aktivitas i mendapat satu angka dibanding dengan aktivitas j , maka j mempunyai nilai kebalikannya dibanding dengan i 
5. Menghitung nilai eigen dan menguji konsistensinya. Jika tidak konsisten maka pengambilan data diulangi. 
6. Mengulangi langkah 3,4, dan 5 untuk seluruh tingkat hirarki. 
7. Menghitung vektor eigen dari setiap matriks perbandingan berpasangan yang merupakan bobot setiap elemen untuk penentuan prioritas elemen- elemen pada tingkat hirarki terendah sampai mencapai tujuan. Penghitungan dilakukan lewat cara menjumlahkan nilai setiap kolom dari matriks,membagi setiap nilai dari kolom dengan total kolom yang bersangkutan untuk memperoleh normalisasi matriks, dan menjumlahkan nilai-nilai dari setiap baris dan membaginya dengan jumlah elemen untuk mendapatkan rata-rata. 
8. Memeriksa konsistensi hirarki.
       Tahapan ini diukur dalam AHP adalah rasio konsistensi dengan melihat index konsistensi. Konsistensi yang diharapkan adalah yang mendekati sempurna agar menghasilkan keputusan yang mendekati valid. Walaupun sulit untuk mencapai yang sempurna, rasio konsistensi diharapkan kurang dari atau sama dengan 10 %.

metodologipenelitian
3.1 Tahapan Penelitian
       Tahapan yang dilakukan pada penelitian ini secara garis besar terdapat tiga kelompok tahapan yang mana luaran akhirnya adalah membangun sebuah model. Berikut beberapa tahapan tersebut yang dapat dilihat pada Gambar 3.1.
        Penjelasan lengkap mengenai tahapan penelitian secara lengkap dapat dilihat pada subbab berikutnya. Adapun penjelasan dari masing-masing tahapan penelitian ini adalah sebagai berikut.

3.2 Melakukan Studi Pustaka
       Tahapan pertama dari penelitian ini adalah melakukan studi pustaka. Pustaka atau referensi yang terkait dengan penelitian ini meliputi teori tentang stres, manajemen stres, analisis SWOT atau dalam hal ini fokus pada personal SWOT analysis, kemudian tentang balanced scorecard yang dalam hal ini fokus pada personal balanced scorecard, hingga Multi-criteria decision making (MCDM) yang mana dalam hal ini adalah Analytical Hierarchy Process (AHP).

3.3 Menentukan Objek Penelitian
       Penelitian yang dilakukan merupakan penelitian kuantitatif dengan pendekatan fenomenologis yang mana fenomena yang menjadi fokus penelitian ini adalah pada saat mahasiswa tingkat akhir dihadapkan pada penyusunan Capstone Design Project dan Skripsi. Menurut Kasiram (2008) dalam Wahyuningtiyas S, dkk (2019) bahwa penelitian kuantitatif yaitu proses dalam menemukan pengetahuan dengan menggunakan data yang berupa angka. Penelitian kuantitatif dalam melihat hubungan variabel terhadap objek yang diteliti lebih bersifat sebab akibat (kausal), sehingga dalam penelitiannya ada variabel indipenden dan dependen (Sugiyono, 2012 dalam Wahyuningtiyas S, dkk, 2019). Objek penelitian yang diteliti dalam penelitian ini adalah mahasiswa tingkat akhir Program Studi Teknik Industri Universitas Gunadarma. Terdapat 315 populasi mahasiswa tingkat akhir Program Studi Teknik Industri Gunadarma yang mana semuanya akan menjadi objek dalam penelitian ini.

3.4 Menyebarkan Kuesioner 1 dan Mendefinisikan Stres
       Pada penelitian ini, terdapat dua variabel yakni variabel bebas (X) dan variabel terikat (Y). Variabel bebas (X) dari penelitian ini adalah mengidentifikasi stres dalam kaitannya dengan stressor yang mana ini akan berbeda juga berdasarkan latar belakang masing-masing mahasiswa. Sedangkan variabel terikat (Y) dari penelitian ini adalah Manajemen Stres masing-masing mahasiswa.
       Penelitian ini menggunakan instrumen pengumpulan data berupa kuesioner, yaitu kuesioner tingkat stres dan kuesioner stresor mahasiswa dengan skala Likert 1 - 5. Kuesioner dibuat berdasarkan kebutuhan data yang akan dieksplorasikan dalam penelitian, yaitu mengidentifikasi tingkat stres mahasiswa dan mengungkap penyebab stres pada mahasiswa. Kuesioner bersifat terbuka dan tertutup. Kuesioner identifikasi stres yang dipakai dalam penelitian ini adalah adaptasi DASS (Depression, Anxiety, and Stress Scales) dari Ilmuwan Melbourne University; Lovibond, S.H dan Lovibon, P.F dan menggunakan metode K-Nearest Neighbor (K-NN).
       K-Nearest Neighbor (K-NN) adalah suatu metode yang menggunakan algoritma super-vised dimana hasil dari query instance yang baru diklasifikasikan berdasarkan mayoritas dari kategori pada K-NN. Tujuan dari algoritma ini adalah mengklasifikasikan objek baru bedasarkan atribut dan training sample (Kartika, J. Santoso, E. & Sutrisno, 2017 dalam Aldi, 2020). Jarak Euclidean dapat dicari dengan menggunakan persamaan 1 berikut ini (Johar, T. A. Yanosma, D. & Anggriani, K, 2016 dalam Aldi, 2020).
Tahapan algoritma K-NN:
1. Menentukan parameter k.
2. Menghitung jarak euclidean objek terhadap data training yang diberikan.
3. Mengurutkan hasil j arak euclidean secara ascending.
4. Mengumpulkan objek klasifikasi nearest neighbor berdasarkan nilai k yang telah ditetapkan.
5. Mencari kelas mayoritas berdasarkan hasil prediksi
       Sedangkan untuk identifikasi stresor dibuat kuesioner berdasarkan jenis-jenis stressor dari Prawirohusodo (1988) dalam Aldi (2020), yaitu stresor fisik-biologik, psikologis, dan sosial budaya. Data yang terkumpul dari responden akan dilakukan penyuntingan (editing), pengkodean (coding), kemudian ditabulasi. Data deskriptif yang didapat dari penelitian ini akan dianalisis dengan analisis statistika deskriptif berupa diagram. 
Contoh kuesioner 1 dapat dilihat pada Lampiran 1.

3.5 Menyebarkan Kuesioner 2 dan 3
       Kuesioner yang kedua ini merupakan kuesioner terbuka tentang personal SWOT analysis yang akan digunakan untuk mengidentifikasi kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman dari masing-masing mahasiswa. Masing-masing bagian terdiri dari tujuh pertanyaan yang dapat dilihat pada Lampiran 2.
       Kuesioner yang selanjutnya adalah kuesioner terbuka tentang personal balanced scorecard yang akan digunakan untuk mengidentifikasi empat perspektif, yaitu internal, eksternal, pengetahuan dan pembelajaran, serta keuangan. Adapun masing-masing pertanyaan kuesioner dapat dilihat pada Lampiran 3.

3.6 Personal SWOT Analysis
      Personal SWOT Analysis adalah cara mengevaluasi diri sendiri agar manusia dapat merencanakan kehidupan yang lebih baik dengan prinsip melakukan setiap pekerjaan yang paling disukai, sehingga dapat bekerja dengan suka cita dan penuh kecintaan serta semangat dalam melakukannya (Rangkuti, 2015). Maka, dalam melakukan PSA, manusia lebih mampu untuk mengidentiikasi SWOT yang ada pada diri sendiri. Cara melakukan Personal SWOT Analysis, seperti yang dijelaskan dalam buku Rangkuti, 2015 antara lain:
1. Menentukan indikator kekuatan, dengan mengidentifikasi semua indikator yang dapat dikendalikan, seperti: apa keahlian atau kelebihan yang berbeda, menonjol dan unik yang dimiliki, apa bukti dari keunggulan yang dimiliki, pengalaman dan wawasan apa dimiliki, siapa orang yang berpengaruh yang dikenal dengan sangat baik, sesuai dengan pekerjaan yang ingin dilakukan.
2. Menentukan indikator kelemahan yang ada, agar dapat memperbaiki diri dan meningkatkan kinerja, dengan mengidentifikasi kelemahan yang ada seperti apa kekurangan atau kebiasaan buruk yang ada pada diri manusia, menurut orang lain apa saja kelemahan kita dan tindakan apa yang bisa dilakukan untuk memperbaiki diri.
3. Tentukan indikator peluang, dengan mengidentifikasi beragam peluang yang ada, terkait perubahan yang dapat dimanfaatkan, seperti pemanfaatan tekhnologi, adanya posisi kosong atau proyek baru dan pelatihan apa yang dapat diikuti sebagai usaha meraih peluang tersebut. Pada mahasiswa tingkat akhir, peluang ini dapat diidentifikasikan seperti pemanfaatan teknologi dan informasi sehingga dapat mencapai tujuan yaitu lulus tepat waktu.
4. Tentukan indikator ancaman, dengan mengidentifikasi posisi pesaing, rekan kerja yang berposisi lebih baik, adanya penggunaan tekhnologi baru, beragam kendala internal atau eksternal yang dapat menghambat pekerjaan kita. Pada mahasiswa tingkat akhir, ancaman ini dapat diidentifikasikan seperti persaingan teman seangkatan yang akan meneliti tema yang sama, dan lain sebagainya.

3.7 Personal Balanced Scorecard
       Terdapat empat perspektif penilaian pada Personal Balanced Scorecard. Adapun keempat perspektif tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut (Suwandi dan Harihayati, 2013).
1. Internal
Perspektif internal mendeskripsikan kesehatan fisik atau keadaan mental dari seorang pegawai. Contoh: Kejujuran dari seorang pegawai.
Pada mahasiswa tingkat akhir, contoh perspektif internal ini adalah kejujuran dari seorang mahasiswa dalam kaitannya dengan menyontek pekerjaan orang lain
2. Eksternal
Perspektif eksternal mendeskripsikan hubungan seorang pegawai dengan keluarga, rekan kerja, atasan, customer atau lingkungan luar lainnya. Contoh: Tingkat komunikasi seorang pegawai dengan atasan, rekan kerja atau customer.
Pada mahasiswa tingkat akhir, contoh perspektif eksternal adalah tingkat komunikasi mereka dengan orang tua atau wali, dosen, senior atau junior, dan teman seangkatan atau sepermainan.
3. Pengetahuan dan pembelajaran
Perspektif pengetahuan dan pembelajaran mendeskripsikan keterampilan, kemampuan pembelajaran dan pengetahuan pegawai. Contoh: Pengetahuan dan Penguasaan dalam Sistem Aplikasi.
Pada mahasiswa tingkat akhir, contoh perspektif pengetahuan dan pembelajaran adalah pengetahuan dan penguasaan perangkat lunak sebagai alat bantu dalam mengerjakan tugas kuliah
4. Keuangan
Perspektif keuangan mendeskripsikan pencapaian target kerja seseorang dalam sisi keuangan. Contoh: Penghematan Penggunaan Dana Perusahaan Dalam Setiap Proyek.
Pada mahasiswa tingkat akhir, contoh perspektif keuangan adalah pengalokasian penggunaan uang yang diberikan oleh orang tua.

3.8 Penentuan Key Performance Indicator (KPI) dan Analisis Output
       Hasil luaran dari Personal Balanced Scorecard kemudian selanjutnya akan ditentukan Key Performance Indicator yang mana mempertimbangkan hasil dari luaran Personal SWOT Analysis dan hasil dari identifikasi stres dan stressor. KPI ini selanjutnya akan dilakukan pembobotan dengan menggunakan Analitycal Hierarchy Process (AHP) dengan perangkat lunak Expert Choice yang nantinya akan menghasilkan model baru dari manajemen mahasiswa tingkat akhir dalam kaitannya dengan keahlian menyelesaikan masalah, atau dalam hal ini adalah stressor.