judul
Klasifikasi dan Identifikasi Kerusakan Sel Surya menggunakan Metode Deep Learning

latarbelakang
     Penggunaan Teknologi digital dan Informasi mempunyai dampak yang positif terhadap pembangunan dan pengendalian konsumsi energi secara efisien. Dibutuhkan infrastruktur yang modern dan handal dibidang energi. (M.Yu. Shabalov, 2021) untuk mendukung perubahan dan transformasi yang penting untuk mengatasi tantangan dalam mencapai pembangunan ekonomi berkelanjutan dan Tujuan Pembangunan Berkelanjutan. (Szado, 2020) pentingnya penggunaan teknologi digital dan informasi diharapkan mampu meningkatkan kemampuan merespons perubahan kebutuhan pasar secara lebih efektif, karena hal ini berdampak pada efisiensi energi dan sebagai konsekuensi langsung terhadap pembangunan ekonomi berkelanjutan didunia. (Wang, 2020) dan dengan pengenalan solusi digital dan teknologi modern di bidang teknologi informasi juga dapat meningkatkan proses pengambilan keputusan dan pengelolaan energi yang efisien secara real time sehingga dapat meningkatkan indikator kinerja yang relevan. (Dehgani, 2019) tinjauan literatur yang luas dilakukan mengenai peningkatan efisiensi energi dan efisiensi lingkungan sistem, pengembangan teknologi baru, dan peningkatan penggunaan sumber energi terbarukan. penting untuk bersama-sama meningkatkan teknologi informasi dan komunikasi yang berkontribusi terhadap pemantauan yang lebih baik dan meningkatkan kemampuan pengendalian. (Wu, 2021)
     Sektor Penyedia Energi merupakan salah satu sektor penting dan strategis bagi Pemerintah dalam upaya peningkatan kesejahteraan rakyat, mencerdaskan kehidupan bangsa serta mendorong kegiatan perekonomian. Perusahaan yang bergerak di sektor penyedia energi meliputi Sektor Pembangkitan Listrik, Sektor Mineral Batubara dan Sektor Minyak dan Gas Bumi (EBTKE, 2023). Pada pembangkit Listrik, teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) berperan penting dalam meningkatkan efisiensi, pemantauan, dan pengendalian. Salah satu kontribusi TIK yang dapat meningkatkan kinerja pembangkit listrik adalah Analisis Data Besar (Big Data Analytics). Teknologi ini memungkinkan untuk menganalisis volume data besar yang dihasilkan oleh sensor dan sistem SCADA. Hal ini dapat membantu dalam mengidentifikasi tren, memprediksi kegagalan peralatan, dan meningkatkan efisiensi.
operasional (Gandomi, 2015) (Chen, 2014), dan masih banyak kontribusi TIK untuk meningkatkan kinerja pembangkit listrik.
     Berdasarkan SNI 04-6267.601-2002, Pembangkitan Tenaga Listrik adalah suatu proses, energi listriknya diperoleh dari suatu energi bentuk lain. Salah satu pembangkit listrik yang saat ini banyak disoroti adalah Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS). Berdasarkan SNI 8395:2017, PLTS fotovoltaik adalah sistem pembangkit listrik yang energinya bersumber dari radiasi matahari melalui konversi sel fotovoltaik. PLTS sangat cocok dibangun dan dikembangkan di negara tropis seperti Indonesia. yang mendapat cahaya matahari sepanjang tahun. Dan ini merupakan potensi yang besar bagi Indonesia untuk mengembangkan energi dari tenaga surya, dengan intensitas radiasi rata-rata matahari di Indonesia dalam sehari adalah 4.8 KWh/m2 atau setara dengan 112.000 GWp, namun yang sudah dimanfaatkan baru sekitar 10 MWp. Saat ini pemerintah telah mengeluarkan roadmap pemanfaatan energi surya yang menargetkan kapasitas PLTS terpasang hingga tahun 2025 adalah sebesar 0.87 GW atau sekitar 50 MWp/tahun. Jumlah ini merupakan gambaran potensi pasar yang cukup besar dalam pengembangan energi surya di masa datang (Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral, 2012). Potensi yang besar dalam membangun dan mengembangkan PLTS diperkuat dengan siaran pers pemerintah melalui Kementerian ESDM menargetkan terpasangnya PLTS Atap sebesar 3.600 MW secara bertahap hingga tahun 2025. Kementerian ESDM akan menerbitkan peraturan yang mendorong pemasangan PLTS atap oleh konsumen semakin bergairah dan bergotong-royong, yaitu melalui revisi peraturan Menteri ESDM Nomor 49 tahun 2018 tentang penggunaan PLTS atap. (EBTKE, https://ebtke.esdm.go.id/, 2021). PLTS atap adalah pembangkit tenaga listrik yang menggunakan modul fotovoltaik yang dipasang dan diletakkan pada atap, dinding dan bagian lain dari bangunan milik konsumen PLN. Tidak hanya gedung perkantoran, kini perumahan pun bisa memasang PLTS atap yang on-grid dengan jaringan listrik PT. Perusahaan Listrik Negara (Persero), yang diatur dalam peraturan Menteri ESDM Nomor 49 Tahun 2018 tentang penggunaan sistem pembangkit listrik tenaga surya atap oleh konsumen PLN.
     Banyak upaya yang dilakukan untuk meningkatkan pelayanan dan kinerja dari PLTS salah satunya dengan dilakukannya penelitian-penelitian yang diharapkan dapat berkontribusi untuk perencanaan, pembangunan, pelayanan, pengembangan, monitoring dan pemeliharaan. penelitian yang terkait dengan pemeliharaan pada PLTS yaitu pada permasalahan kerusakan di modul surya. Modul surya merupakan suatu perangkat atau komponen penting yang dapat mengubah energi cahaya matahari menjadi energi listrik dengan menggunakan prinsip efek photovoltaic. Pemeliharaan modul surya pada PLTS merupakan aspek penting untuk memastikan kinerja penghasil energi bekerja secara optimal dan memiliki umur sistem yang panjang sehingga dapat menekan biaya operasional. Terdapat masalah terkait pemeliharaan modul surya yaitu kerusakan yang ada pada modul surya yang harus dijaga dan dipelihara secara rutin dan terjadwal. Kerusakan tersebut seperti akumulasi debu dan kotoran pada permukaan modul surya yang dapat mengurangi efisiensi penyerapan cahaya matahari (Madugundu, 2019). Kerusakan atau kegagalan inverter, konverter daya, atau komponen elektronik lainnya (Rajasekar, 2017). Korosi pada rangkaian modul surya atau kerusakan struktural dapat mempengaruhi integritas mekanis dan keamanan panel (Memon, 2017). Kerusakan akibat cuaca ekstrem, terpapar cuaca ekstrem seperti badai, hujan es, atau salju dapat menyebabkan kerusakan fisik pada modul surya (Jara, 2015). Penuaan material dan degradasi sel surya terdapat degradasi material dan sel surya seiring waktu dapat mempengaruhi kinerja panel (Mayank Gupta, 2019). Monitoring dan pengukuran kinerja, kurangnya pemantauan dan pengukuran kinerja dapat menyulitkan identifikasi masalah dan pemeliharaan preventif (Zou, 2017). Kegagalan penyimpanan energi, kegagalan baterai atau sistem penyimpanan energi terkait dapat mempengaruhi penyediaan daya saat matahari tidak tersedia (Pohl, 2018).
     Pada bidang TIK terdapat banyak Penelitian yang terkait dengan PLTS. Pada disertasi ini akan difokuskan kerusakan pada modul surya. Modul surya dirancang untuk dapat tahan melawan panas terik, hujan badai, hingga angin kencang, dengan penggunaan yang terus menerus membuat modul surya dapat rusak. Untuk menghindari atau meminimalkan kerusakan pada modul surya, perawatan yang teratur dan pemantauan kinerja diperlukan. penggunaan peralatan perlindungan seperti modul surya berkualitas tinggi dan inverter yang baik juga dapat membantu mengurangi risiko kerusakan. Selain itu, lokasi pemasangan sel surya, orientasi, dan pemeliharaan yang tepat sangat penting untuk memaksimalkan masa pakai dan efisiensi sel surya. Perlunya pengecekan dan perawatan rutin juga sangat penting untuk mempertahannya performa dan masa pakai modul surya agar tahan lama. (Bartler, Mauch, Yang, Reuter, & Stoicescu, 2018) Terkait dengan permasalahan diatas maka dibutuhkan penelitian lebih lanjut dalam upaya pemeliharaan terutama untuk kebutuhan konsumen dikalangan rumah tangga yang memiliki banyak keterbatasan baik dalam upaya pemeliharaan pada modul surya. untuk membantu konsumen maka dapat dibuat dan dibangun sistem untuk deteksi, klasifikasi dan identifikasi kerusakan pada modul surya. Banyak faktor yang mengakibatkan kerusakan pada modul surya di penelitian ini peneliti akan membatasi kerusakan modul surya pada kerusakan hot spot (Muhammad Umair Ali, 2020), debu, kerusakan yang diakibatkan listrik dan kerusakan fisik (Dhimish, 2023). Untuk mengetahui kerusakan pada solar panel perlu dilakukan pengumpulan data, data yang dikumpulkan dalam bentuk image / citra. kerusakan sel surya sebagai data set, kemudian dilakukan analisis terhadap data set tersebut dan dimodelkan menggunakan Convolution Neural Network yang kemudian dirumuskan sebuah sistem yang optimal dari keterhubungan seluruh data-data tersebut. Ditinjau dari uraian latar belakang masalah, maka penulis mengambil sebuah tema desertasi " Pemodelan Data Image untuk Klasifikasi Kerusakan Modul surya Menggunakan Metode Deep Learning ". Diharapkan dengan sistem ini hubungan setiap data/ variabel, maka akan menentukan upaya selanjutnya untuk mengoptimalisasi kinerja modul surya sehingga dapat beroperasi dengan baik, membantu dalam pemeliharaan dengan melakukan penanganan yang tepat.

rumusanmasalah
Sesuai dengan uraian latar belakang dan tema desertasi, secara garis besar masalah penelitian dirumuskan sebagai berikut :
1. Bagaimana mendeteksi dan mengekstraksi kerusakan pada citra modul surya.
2. Bagaimana menentukan luas kerusakan dan tingkat kerusakan pada modul surya.
3. Bagaimana membangun sebuah prototype perangkat lunak aplikasi ''Klasifikasi dan Identifikasi Jenis Kerusakan pada Modul surya".

tujuanpenelitian
Sesuai dengan Rumusan masalah penelitian diatas maka tujuan dari penelitian adalah sebagai berikut :
1. Menghasilkan algoritma deteksi dan ekstraksi citra / gambar untuk mengetahui kerusakan pada modul surya.
2. Menghasilkan algoritma untuk menentukan luas kerusakan dan tingkat kerusakan pada modul surya.
3. Menghasilkan sebuah prototype perangkat lunak aplikasi "Klasifikasi dan Identifikasi Jenis Kerusakan pada Modul surya".

rangkumanpenelitianterkait
Tidak ada rangkuman penelitian terkait

metodologipenelitian
3.1. Tahapan Penelitian
Pada Gambar 3.1 memperlihatkan diagram tahapan penelitian yang dijadikan dasar 
pelaksanaan penelitian sesuai dengan rumusan dan tujuan penelitian yang telah dirumuskan 
di dalam BAB I. Diawali oleh pengamatan yang dilakukan pada laboratorium PLTS yang ada 
di Institut Teknologi PLN. pengamatan yang dilakukan adalah tentang kerusakan pada modul 
surya, yang dilanjutkan dengan akuisisi dan analisis dataset dimana data dataset didapatkan 
dari website Kaggle (www.kaggle.com) yang berjumlah 559 data yang berformat .jpg. 
dikumpulkan dan disiapkan sehingga sesuai dengan kebutuhan dataset. Dataset kemudian 
dibagi menjadi 3 yaitu data latih untuk kebutuhan pelatihan model, data validasi untuk proses 
validasi dan penyetelan model, data uji untuk evaluasi model yang akan menghitung 
confusion matrix guna mencari nilai akurasi, presisi, recall, dan hasil F1-score.

3.2 Identifikasi Masalah
Institut Teknologi PLN memiliki laboratorium Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) yang memiliki kapasitas 12.4 kWp, yang dalam sehari energi yang dihasilkan sekitar 40 - 60 kWh. Dengan perhitungan 1 modul photovoltaic sebesar 260 WP dengan jumlah modul sebanyak 60. Dari 60 modul 12 unit dilepas menjadi 48 unit dikalikan dengan 260 WP sebesar 12.4 kWp. jenis modul surya yang digunakan adalah polychristalyn dengan Umur dari modul surya kisaran 20 tahun. Dengan batasan usia dari modul surya dan berbagai faktor yang memperngaruhi kondisi modul surya maka perlu dilakukan pemeliharaan rutin agar dapat terus beroperasi secara optimal. pemeliharaan modul surya di Laboratorium PLTS IT PLN dilakukan secara rutin seminggu sekali dengan cara dibersihkan permukaannya, diperiksa koneksi listrik modul surya, pemeliharaan bulanan untuk menjaga modul surya agar langsung terkena cahaya tanpa ada gangguan misalkan pohon dan lain-lain, dan memeriksa sistem monitoring modul surya. Untuk memudahkan dalam pemeliharaan modul surya perlu dibuatkan sistem untuk deteksi, klasifikasi dan identifikasi kerusakan modul surya yang sering terjadi, diantaranya karena faktor lingkungan, kerusan produksi, korosi dan penuaan alami. Oleh itu dalam penelitian ini akan di kategorikan kondisi modul surya dalam 4 kategori yaitu Clean, dusty , electrical damage, Physical damage.

3.3. Akuisisi dan Analisis Data
Dalam mengumpulkan dataset kerusakan pada modul surya diperoleh dari website yaitu www.kaggle.com , dengan dataset yang digunakan yaitu berupa citra atau gambar dari solar panel dalam bentuk gambar format .png atau .jpg. kerusakan pada modul surya diklasifikasikan menjadi 4 kelas yaitu Clean, dusty , electrical damage, Physical damage.
Data pada Gambar 3.2 merupakan dataset yang diambil dari website Kaggle dimana dataset dibagi menjadi 6 kelas, yaitu kelas bird-drop yang berisi kumpulan data gambar modul surya yang terdapat kotoran burung diatas permukaannya sejumlah 192 file gambar, kelas clean yang berisi kumpulan modul surya yang bersih sejumlah 194 file gambar, kelas dusty yang berisikan kumpulan data gambar debu pada permukaan modul surya sejumlah 191 file gambar, kemudian kelas electrical damage yang berisikan kumpulan data gambar modul surya ketika bagian tertentu dari sel surya menjadi lebih panas daripada yang lain, biasanya disebabkan oleh bayangan atau cacat dalam sel, Ini dapat menyebabkan kerusakan permanen pada sel surya sejumlah 104 file. Selanjutnya kelas physical damage yang berisikan kumpulan data gambar yang terkena Guncangan, getaran, atau benturan fisik pada sel surya dapat merusak sel surya atau koneksi antara sel, yang dapat mengurangi produksi daya sejumlah 70 file gambar dan terdapat juga kelas snow Covered berisi kumpulan modul surya yang tertutup oleh salju sejumlah 124 file gambar Dari gambara diatas maka penelitian akan dibatasi menjadi 4 kategori yaitu modul surya yang Clean, dusty , electrical damage, Physical damage.
Tabel 3.1 diatas menjelaskan bahwa klasifikasi pada citra kerusakan modul surya yang didapat berjumlah 194 citra untuk kelas clean, 191 citra untuk data pada kelas dusty, 104 citra untuk data pada kelas electrical damage, 70 citra untuk data pada kelas physical damage. Kemudian dilakukan perubahan ukuran gambar pada dataset disama ratakan, sehingga gambar yang tadinya memiliki ukuran yang lebih besar ataupun kecil dapat menjadi satu ukuran yang sama yaitu 300x300. Dikarenakan data gambar dari dataset kerusakan modul surya memiliki beragam orientasi dan ukuran gambar yang terlalu besar atau kecil sehingga diperlukan pemrosesan pada dataset supaya data memiIiki ukuran yang sama. Selanjutnya pemrosesan dataset dinormalisasi, dan di augmentasi dengan menentukan rotasi acak, rentang pergeseran horizontal acak dari lebar gambar, rentang pergeseran vertikal acak dari tinggi gambar, rentang peregangan acak dengan sudut acak yang akan ditentukan. rentang persebaran gambar acak diperbesar, dan pemutaran gambar secara horizontal) sehingga dari pemrosesan dataset tersebut dapat mempercepat proses pelatihan.

3.4. Pembentukan Dataset
     Total keseluruhan dataset adalah sebahanyak 559 data gambar. data latih diberikan komposisi yang lebih besar untuk pembelajaran agar model semakin banyak memiliki pembelajaran. Dataset dibagi ke dalam tiga jenis, yaitu 80% sejumlah 447 data latih yang berguna melatih model, 10% sejumah 55 data validasi yang berguna untuk menghasilkan loss function dari proses latihan, dan 10% sejumlah 55 data pengujian modeI sebagai penggunaan model pada dunia nyata yang mana data uji tidak diperlihatkan oleh model yang dilatih sebelumnya.

3.5. Arsitektur dan Model CNN (Convolutional Neural Network)
       Proses pemodelan dilakukan dalam beberapa kali percobaan dengan ukuran batch size yang berbeda sehingga diperoleh model klasifikasi jenis kerusakan modul surya dengan hasil akurasi terbaik. Dengan arsitektur dari pretrained model menggunakan inceptionV3, untuk menyesuaikan dengan dataset, convolutional layer dengan 64 filter, ukuran kernel 3x3, dan activation function ReLu. convolutional layer dengan 32 filter, ukuran kernel 3x3, dan activation function ReLu. Dengan pooling layer menggunakan global average. fully connected layer atau dense layer dengan 4 neuron (sesuai jumlah kelas) dan activation functionnya menggunakan softmax dan untuk loss functionnya menggunakan categorical crossentropy. optimizationnya menggunakan adam untuk memperbaharui bobot secara berulang yang didasarkan pada proses pelatihan dan penggunaan learning rate.

3.6. Evaluasi Model
     Evaluasi model dilakukan dengan menggunakan confusion matrix guna mencari nilai akurasi, presisi, recall, dan hasil F1-score. Hasilnya akan digunakan sebagai landasan pertimbangan perlu tidaknya dilakukan pelatihan ulang pada model. Akurasi menentukan seberapa baik model mampu melakukan prediksi jenis kerusakan modul surya dengan benar. Presisi adalah akurasi atau kecocokan antara data yang diminta dengan hasil prediksi yang diberikan oleh model yang sudah disusun oleh arsitektur CNN. Recall adalah kesuksesan model yang dibuat oleh arsitektur CNN dalam mendapatkan kembali sebuah data. Sedangkan F1 score adalah perbandingan rerata presisi dan recall yang dibobotkan. Pada percobaan model inceptionV3 digunakan sebanyak 559 dataset.

3.7. Klasifikasi dan Identifikasi kerusakan Modul Surya
       Pada tahapan terakhir dibangun sebuah prototype perangkat lunak aplikasi yang dapat mengklasifikasikan jenis kerusakan yang dilihat dari bentuk, ukuran serta pelebaran kerusakan pada modul surya sehingga dapat teridentifikasi tingkat kerusakan dan penanganannya.

3.8. Rencana Penelitian
     Untuk mencapai target penelitian, maka penulis menyusun rencana Penelitian berupa jadwal kegiatan yang berguna untuk memastikan agar capaian yang ditetapkan dapat dipenuhi sesuai waktu yang telah ditetapkan termasuk target luaran berupa 2 (dua) buah publikasi.