judul
deteksi cacat produk pada industri manufaktur menggunakan pembelajaran mendalam studi kasus pada manufaktur sekrup

latarbelakang
persaingan dalam dunia industri semakin ketat. setiap perusahaan berlomba lomba menciptakan produ k yang berukualitas. kualitas produk merupakan faktor kunci agar perusahaan dapat bertahan dan bersaing dalam dunia bisnis psarommatis sousa mendonça kiritsis 2022 . kualitas produk akan mempengaruhi kepercayaan pelanggan terhadap perusahaan. kualitas produk yang tinggi tentunya merupakan keinginan perusahaan. namun kecacatan produk merupakan hal yang hamp ir pasti terjadi. kecacatan ini disebabkan oleh beberapa faktor yaitu manusia man mesin machine metode method dan lingkungan environment suhartini 2020 . salah satu kegiatan yang perlu dilakukan untuk menjaga kualitas produk adalah inspeksi. kegiatan ini biasanya dilakukan oleh departemen pengendalian kualitas. kecepatan dan akurasi inspeksi pada industri diperlukan untuk memastikan standar kualitas produk yang tinggi namun harga tetap terjangkau villalba diez et al. 2019 . hal ini merupakan tantangan bagi para pelaku industri. sebagian besar perusahaan tidak hanya memiliki sedikit produk dan model dalam satu kali produksi. variasi produk dan model ini tentun ya akan membuat kegiatan inspeksi menjadi satu hal yang penting untuk memastikan seluruh produk memiliki kualitas yang baik. kegiatan inspeksi pada industri umumnya dilakukan secara manual dengan tenaga manusia sebagai operator. dengan mengandalakan tenaga manusia yang memiliki keterbat asan. peningkatan kinerja dari kegiatan inspeksi dibutuhkan asín ávila de la torre berges muro sánchez valverde 2017 . sehingga dibutuhkan sebuah model pengganti untuk meningkatkan kinerja dari kegiatan inspeksi reyes luna chang tuck ashcroft 2023 . otomatisasi pada proses inspeksi kualitas adalah salah satu cara untuk me ningkatkan kinerja kegiatan inspeksi sehingga kepuasan pelanggan atas produk yang berkualitas baik dapat terjaga deshpande minai kumar 2020 . pada revolu si industri 4.0 teknologi informasi tidak dapat dipisahkan dari kehidupan sehari hari teknologi memiliki peran yang penting dari waktu ke waktu essah anand singh 2022 . teknologi yang sedang berkembang dengan pesat dan dapat diimplementasikan untuk otomatisasi pada industri adalah artificial intelligence ai shi et al. 2021 . artificial intelligence ai merupakan alternatif digital untuk meningkatkan kinerja kegiatan inspeksi jarkas et al. 2023 . teknologi ini megadopsi kemampuan manusia untuk mengenali berbagai macam objek yang terdapat pada citra yang dikenal dengan teknik deteksi objek baikova maia santos ferreira oliveira 2019 segmentasi dan pengenalan objek khurana sharma singh singh 2016 . deteksi objek merupakan hal yang penting dalam kegiatan inspeksi dalam industri yang et al. 2020 . pengaplikasian ai untuk mendeteksi objek dalam kegiatan inspeksi ini bertuju an untuk efisiensi dalam dunia industri terutama dalam kegiatan inspeksi. hal ini karena teknologi tersebut dapat meminimalisir kemungkinan cacat yang luput dari penglihatan manusia. acosta and oliveira santanna 2023 mengembangkan relevance mechine vector menggunakan teknik kernel sparse bayesian untuk meningkatkan support machine vector pada masalah regresi dan klasifikasi dengan menggunakan machine learning . penelitian tersebut menghasilkan perbandingan kinerja relevance machine vector dengan support vector machine artific ial neural network dan beta regression model menghasilkan bahwa pemantauan proses berbasis relevance machine vector adalah alat pemantauan kualitas produk cacat dalam proses manufaktur yang baik dibandingkan dengan algoritma machine learing yang lain. altuğ 2023 meneliti untuk meminimalisir pemborosan biaya dan waktu pada perusahaan yang memproduksi baut dan mur dengan mengintegrasikan deep learning dan six sigma . six sigma digunakan untuk mengurangi biaya dan waktu serta meningkatkan nilai tambah pada produk. optimalisasi six sigma dilakukan dengan bantuan deep learning . peforma model yang dibuat pada deep learning cukup mendekati performa sebenarnya. pemanfaatan six sigma dengan bantuan deep learing yang dibuat dapat menghemat hingga 21 780 serta penghematan waktu yang dapat menghindari kerugian mencapai 30000 setiap tahun. efisiensi pada coating thickness meningkat dari 85 menjadi 95 yang mana mendekati target yaitu 95 97. fan dong and guo 2023 mengusulkan metode klasifikasi permukaan cacat strip baja berdasarkan mixed attention mechanism untuk mencapai kinerja klasifikasi cacat yang c epat dan akurat. penelitian ini menggunakan perbandingan skala minmax transfer learning efficientnet b0 squeeze excitation spatial mixed module dan multilayer mixed attention mechanism mmam module . pada lingkungan indsutri yang kompleks metode konv ensional untuk mengklasifikasi cacat permukaan pada strip baja canai panas memiliki masalah pada akurasi dan efisiensi yang rendah. dengan menggunakan metode squeeze excitation spatial mixed module mendapatkan akurasi pengenalan 9675 dan multilayer mixed attention mechanism mmam module mendapatkan akurasi pengenalan 9770. kemudian pada transfer learning yaitu efficientnet b0 berbasis mmam memperoleh hasil akurasi pengenalan 100. fauzi madenda wibowo and masruriyah 2020 meneliti penggunaan kotak pembatas bounding box untuk meningkatkan pengenalan objek pada kamera pengintai cctv pada sektor kesehatan. hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa kotak pembatas meningkatkan pengenalan objek pada kamera pengintai. kotak pembatas juga membantu dalam mengidentifikasi kegiatan yang mencurigakan dalam rekaman kamera pengawas. klasifikasi objek yang segmentasi dalam pencitraan medis juga meningkat dengan bantuan kotak pembatas yang diterapkan. handayani et al. 2020 menggunakan algoritma support vector machine svm linear discriminant analysis dan pohon keputusan untuk mengidentifikasi kualitas daging berdasarkan marbling . hasil nya svm adalah algoritma menunjukkan akurasi paling tinggi diantara algoritma lainnya dalam mengidentifikasi kualitas daging sapi. hassan hamdan shahin abdelmaksoud and bitar 2023 mengimplementasikan deep learing dan machine learning untuk memberikan kontribusi yang signifikan dalam meningkatkan proses manufaktur yaitu memaksimalkan production rates untuk produk yang baik dan meminimalisir scrap rates atau reworks . penerapan smart process akan berkontribusi yang signifikan dalam meningkatkan proses manufaktur yaitu memaksimalkan production rates untuk produk yang baik dan meminimalisir scrap rates atau reworks . kecerdasan buatan machine learning yang diimplementasikan bermanfaat untuk meningkat kan akurasi prediksi model regresi serta menyempurnakan kecerdasan yang dimiliki dengan mempelajari parameter proses mana yang dapat membuat produk cacat sehingga nantinya dapat menyesuaikan parameter proses dengan mengabaikan pengaturan manual. li liu liu yang and huang 2020 mendesain pendetek si cacat pada kain secara otomatis berdasarkan cascaded low rank decomposition dan menjaga pengendalian kualitas yang tinggi pada perusahaan tekstil . metode yang diusulkan dievaluasi pada database gambar kain. penelitian ini menggunakan a lgoritma deteksi c acat berdasarkan cascaded low rank decomposition . dengan membandingkan di lapangan diperoleh tingkat deteksi rata rata sebesar 9826 . liu liu li and li 2022 mengusulkan metode baru untuk memcahkan masalah dalam mendeteksi cacat pada cacat kain. masalah tersebut yaitu model yang sulit dilatih karena keterbatasan dataset dan akurasi deteksi yang belum memadai pada bidang industri. peneltian ini berbasis deep learning dan menghasilkan metode baru untuk mendeteksi cacat kain dimana hasil eksperimen mendapatkan tingkait akurasi dan presisi sebesar 939 dan 988 ketika diterapkan pada dataset publik tilda dan dataset realshot zyfd. liu wang li ding and li 2022 mendesain model dualbranch balance saliency berbasis fully convolutional network fcn untuk deteksi cacat pada kain secara otomatis serta meningkatkan pen gendalian kualitas pada bidang manufaktur tekstil. naam harlan madenda and wibowo 2016 meneliti dengan tujuan untuk membangun sebuah algoritma dari metode multiple morphological gra dient mmg untuk mengidentifikasi karies gigi berbasis gigi panoramik digital gambar xray. jenis algoritma yang digunakan adalah normal mmg enhancement mmg dan smooth mmg . ketiga algoritma tersebut diperiksa oleh dua orang dokter gigi. hasil p emrosesan gambar ini sangat membantu untuk mengidentifikasi objek dalam gambar panorama terutama dalam mendeteksi gigi berlubang . purushothaman and ahmad 2022 membangun sistem inspeksi otomatis menggunakan mekanisme berbasis image analysis yang disebut iais. menggunakan metode desain six sigm a dss. langkah langkah define measure analyze design dan verify dmadv diterapkan dan diintegrasikan dengan teknik analisis yang spesifik dari quality function deployment qfd design failure mode effect analysis dfmea dan theory of inventive pro blem solving triz . verifikasi prototipe iais menunjukkan pengoperasian pada mode optimal yang memenuhi persyaratan internal. hasil verifikasi juga menunjukkan bahwa tingkat sigma meningkat dari 387 menjadi 433. sementara itu tingkat pengurangan kerus akan meningkat menjadi 744 dan tingkat downtime juga mencatat peningkatan yang signifikan yaitu pengurangan sebesar 807. wu guo liu and huang 2020 mengem bangkan metode deep learning yang lebih fleksibel untuk deteksi cacat pada industri dengan menggunakan end toend lear ning framework . penelitian ini dilakukan untuk mengatasi kesulitan deteksi cacat blade. sehingga dikembangkan arsitektur baru yang mengint egrasikan residue learning untuk melakukan deteksi cacat yang efisien. percobaan dilakukan pada kumpulan data yang dikumpulkan dan hasil percobaan menunjukkan bahwa sistem yang diusulkan dapat mencapai kinerja yang memuaskan dibandingkan metode lain. sela in itu operasi pemerataan data membantu hasil deteksi cacat yang lebih baik. yuhandri madenda wibowo and karmilasari 2017 meneliti untuk mngetahui ciri ciri motif yang terdapat pada gambar songket agar objek tersebut dapat terdeteksi dan dibaca. metode yang digunakan adalah segmentasi warna citra dan morfologi matematis dalam mendeteksi objek dan kemudian mengekstraksi motf dengan cara penerapan algoritma pelacakan kontur moore dan pengembangan algoritma kode rantai. hasilnya menunjukkan bahwa pengembangan algoritma kode rantai dapat menghasilkan jumlah objek panjang kode rant ai dan nilai kemungkinan laju kemunculan setiap kode rantai dalam suatu motif meskipun terdapat beberapa objek dalam suatu motif. h. zhang et al. 2023 mengusulkan kerangka kerja deteksi cacat berdasarkan pembelajaran adversial tanpa pengawasan untuk rekonstruksi gambar guna memecahkan masalah deteksi berlebihan atau kesalahan deteksi karena tidak dapat beradaptasi dengan pola kompleks kain berpola warna. kerangka kerja yang diusulkan dibandingkan dengan metode canggih pada kumpulan data publik ydfid 1 kumpulan data gamba r kain berwarna benang versi1. kerangka kerja yang diusulkan juga divalidasi pada beberapa kelas dalam dataset mvtec ad. hasil eksperimen berbagai polakelas pada ydfid 1 dan mvtecad menunjukkan efektivitas dan keunggulan metode ini dalam deteksi cacat ka in. r. zhang et al. 2022 mengusulkan metode diagnosis ultrasonik baru untuk cacat las baja tahan karat berbasis multi domain feature fusion untuk memecahkan dua masalah dalam diagnosis ultrasonik cacat la s baja tahan karat austenitik. hasil eksperimen menunjukkan bahwa akurasi diagnostik model diagnosis ringan yang dibangun dapat menc apai 9655 untuk lima jenis cacat las baja tahan karat antara lain retak porositas inklusi kurang fusi dan penetrasi tidak lengkap. ini dapat memenuhi kebutuhan aplikasi teknik praktis. metode ini memberikan landasan teori dan referensi teknis untuk mengembangkan dan menerapkan teknologi diagnosis cacat ultrasonik yang cerdas efisien dan akurat. revolusi industri 4.0 mendorong otomatisasi inspeksi produk untuk manufaktur yang tanpa cacat zero defect dan berkualitas tinggi dimana kemampuan fleksibil itas manusia berkolaborasi dengan kemampuan akurasi komputer dan mesin brito et al. 2020 . perkembangan computer vision dapat sangat membantu dalam dunia industri manufaktur untuk mencapai kualitas yang unggul schmidt gevers schwiep ordieres meré villalba diez 2020 . akurasi kemampuan penglihatan komputer computer vision dalam mendeteksi objek sangat bergantung pada data pelatihan. sehingga perlu didukung oleh d ata pelatihan yang masif. hal ini tentunya menyebabkan kebutuhan akan perangkat lunak maupun perangkat keras dengan kemampuan dan spesifikasi cukup besar. citra produk industri pada basis data sendiri dapat terdiri dari berbagai macam model dengan kecacata n yang bervariasi juga. sehingga dikembangkan aplikasi pendeteksi objek untuk meningkatkan kinerja inspeksi produk. pengemba ngan aplikasi dengan mengaplikasikan kemampuan penglihatan komputer menggunakan artificial intelligence yaitu deep learning. harapan dari penelitian ini nantinya dapat membantu perusahaan terutama departemen pengendalian kualitas untuk melakukan inspeksi produk pada lantai produksi secara mendekati realtime. sehingga efisiensi dan efektivitas kegiatan inspeksi produk dapat dicapai.

rumusanmasalah
rumusan masalah merupakan masalah yang muncul pada penelitian ini yang kemudian dirumuskan menjadi sebuah pertanyaan. berikut ini merupakan rumusan masahal. 1. bagaimana aplikasi deteksi objek yang dapat mengidentifikasi kecacatan produk sebagai pengganti manusia untuk kegiatan inspeksi produk pada perusahaan 2. apa pembaharuan yang ditemukan pada pengembangan aplikasi untuk mendeteksi objek yang dapat mengidentifikasi kecacatan produk sebagai pengganti manusia untuk kegiatan inspeksi produk pada perusahaan

tujuanpenelitian
tujuan penelitian merupakan jawaban dari rumusan masalah yang menjadi hasil akhir dari penelitian. berikut ini adalah tujuan penelitian. 1. menghasilkan aplikasi deteksi objek yang dapat mengidentifikasi kecacatan produk sebagai pengganti manusia untuk kegiatan inspeksi produk pada perusahaan. 2. mengetahui pembaharuan yang ada pada pengembangan aplikasi untuk mendeteksi objek yang dapat mengidentifikasi kecacatan produk sebagai pengganti manusia untuk kegiatan inspeksi produk pada perusahaan.

rangkumanpenelitianterkait
berdasarkan perbandingan tinnjauan pustaka di atas yang kemudian disesuaikan dengan tujuan dari penelitian ini. maka dapat disimpulkan. 1. kegiatan inspeksi yang dilakukan dengan manual memiliki berbagai macam kendala dan keterbatasan. 2.kegiatan inspeksi yang dilakukan dengan manual membutuhkan tenaga operator ahli dengan jumlah yang banyak sehingga tidak efisien mengingat perbedaan persepsi antara operator serta human error sangat mungkin terjadi. 3.otomatisasi kegiatan inspeksi produk menggunakan artificial intelogence namun terkendala pemilihan algoritma karena membutuhkan eskperimen secara intensif dan komprehensif. 4.informasi yang disampaikan harus dapat menjelaskan kondisi produk dengan baik dan jelas sehingga tersampaikan dengan baik ke pihak terkait. 

metodologipenelitian
3.1 motivasi industri manufaktur memiliki berbagai macam produk yang ada di dalamnya. dalam upaya pemenuhan kualitas yang tinggi serta menjaga kepuasan pelanggan dan reputasi perusahaan maka mendeteksi produk yang cacat sedini mungkin merupakan aspek yang penting. sehingga motivasi dari disertasi ini adalah sebagai berikut. 1. pengembangan aplikasi pendeteksi cacat pada produk ini didasari keinginan peneliti untuk meningkatkan kinerja pengendalian kualitas pada industri manufaktur sehingga dapat membantu menjaga kualitas produk serta efisien si dalam kegiatan pengendalian kualitas. 2. untuk meminimalisir pemborosan waktu bahan baku biaya dan sumber daya lainnya karena deteksi cacat pada produk dilakukan sedini dan secepat mungkin. 3. meningkatkan efisiensi pada kegiatan inspeksi produk d engan mene rapkan otomatisasi mel alui aplikasi yang dikembangkan. 4. mengintegrasikan teknologi yang sedang berkembang seperti artificial intelligence dengan industri manufaktur sehingga tercipta manufaktur cerdas yang akan berakibat pendapatan profit perusahaan yang op timal. 5. memberikan kontribusi pemahaman dan pengembangan teknologi baru dalam deteksi objek sehingga bisa menjadi referensi untuk pembaca serta penelitian selanjutnya. 3.2 alur kerja riset alur kerja riset digambarkan melalui diagram alir. tujuannya agar penel itian dapat terstruktur sehingga tidak ada tah apan penelitian yang terlewat. secara umum b erikut ini merupakan diagram alir penelitian ini. tahap awal tahap pengembanganperancangan dan pembuatan prototype alat deteksi cacatpengumpulan data cacat objek uji coba prototype alat deketsi cacat objekperancangan model deteksi cacat objek menggunakan deep learning implementasi dan pelatihan model deteksi cacat objek evaluasi dan penyempurnaan model deteksi cacat objek pengujian model deteksi objek menggunakan deep learning pembuatan aplikasi pendeteksi objek cacattahap optimasi pengajuan hki dan jurnal internasional q 1 gambar 3. 1 diagram alir penelitian diagram alir penelitian di atas menggambarkan alur penelitian yang akan dilakukan. berikut ini adalah penjelasan dari diagram alir penelitian di atas. 1. tahap awal kegiatan yang dilakukan pada tahap awal ini adalah merancang dan membuat prototype alat deteksi cacat dan pengumpulan data cacat objek. prototype alat ini menggunakan ban berjalan dengan motor listrik sebagai penggeraknya dengan alat pencahayaan yang cukup. alat ini nantinya digunakan untuk mengumpulkan data yang akan digunakan untuk melakukan perancangan dan pelatihan m odel deteksi cacat objek. pengumpulan data dilakukan untuk memperoleh data yang dibutuhkan pada penelitian ini. data bisa berupa data primer dan data sekunder ataupun keduanya bergantung pada kebutuhan penelitian yang akan dilakukan. data primer dikumpulan dengan memotret objek pada ban berjalan menjadi citra baik citra bergerak maupun citra tak bergerak yang akan menjadi satu kesatuan yaitu dataset . data primer dikumpulkan menggunakan alat yang dirancang seperti di bawah ini. gambar 3. 2 rancangan prototipe alat gambar 3.2 di atas menggambarkan rancangan alat yang akan dikembangkan. alat tersebut pertama digunakan sebagai media untuk pengambilan data primer yaitu data citra dari objek yang akan dideteksi. objek berupa sekrup akan berjalan melalui ban berjalan conveyor yang nantinya akan ditangkap gambarnya oleh webcam atau kamera yang terhubung dengan komputer untuk menyimpan gambar tersebut untuk kebutuhan pelatihan model. sedangkan data sekunder dikumpulkan melalui website kaggle maupun website atau jurnal lain yang sejenis. hasil dari akuisisi citra ini akan digunakan untuk pelatihan dan pengujian data. sampel yang diambil adalah objek berupa sekrup yang terdapat kecacatan. data tersebut kemudian dikumpulkan menjadi sebuah da taset yang akan digunakan untuk melatih model. data data yang diambil kemudian dikelompokkan menjadi beberapa kelas sesuai dengan jenis cacat yang ada pada sekrup tersebut. luaran pada tahap ini adalah pengajuan hki untuk prototype alat pendeteksi cacat ob jek yang dirancang. 2. tahap pengembangan tahap ini terdapat beberapa kegiatan yang dilakukan. pertama adalah melakukan uji coba prototype alat deteksi cacat objek yang digambarkan pada gambar 3.2 di atas . uji coba dilakukan dengan menyesuaikan tinggi kamera tingkat pencahayaan kecepatan ban berjalan serta pengaturan tempat ban berjalan untuk menjaga efektivitas dan efisiensi dalam mendeteksi objek. kedua adalah merancang model untuk mendeteksi cacat objek dengan menggunakan deep learning . sebelum melatih da ta dilakukan preprocessing terlebih dahulu. kegiatan ini dilakukan dengan menggunakan website roboflow. preprocessing dilakukan mengoptimalkan pelatihan dengan menganotasi citra untuk menandai bagian penting dari citra region of interest menyamakan orie ntasi citra mengubah ukuran citra agar sama memperbanyak variasi data dengan augmentasi dan generalisir data sehingga menjadi satu kesatuan dataset yang lebih siap untuk dilatih. setelah preprocessing dilakukan maka diharapkan pelatihan data yang dilaku kan lebih optimal. pelatihan data dilakukan untuk melatih model mengenali citra yang akan dideteksi sehingga pada penerapannya mendapatkan hasil deteksi yang akurat dan optimal. pelatihan data dilakukan dengan menggunakan salah satu algoritma dari teknolog i kecerdasan artifisial yaitu deep learning dengan bahasa pemrograman yang digunakan adalah python. pada pelatihan data ini juga akan mendapatkan nilai pengukuran evaluasi measurment evaluation berupa accuracy recall and precision dan mean average prec ision map. pada umumnya pelatihan harus memiliki jumlah data dalam hal ini adalah citra yang lebih banyak dibandingkan pengujian. 3. tahap optimasi tahap pengembangan telah dilakukan kemudian masuk ke tahap optimasi. tahap ini terdapat kegiatan yaitu eval uasi dan penyempurnaan model deteksi cacat objek. evaluasi dan penyempurnaan dilakukan agar fitur yang ada pada aplikasi yang akan dikembangkan dapat ditampilkan dengan maksimal. fitur yang akan ditambahkan pada model pendeteksi objek berupa kemampuan komp uter untuk secara otomatis menyimpan hasil deteksi menjadi sebuah basis data. sehingga nantinya data tersebut dapat menjadi acuan bagi departemen terkait untuk inovasi ke depannya. setelah pelatihan data dilakukan maka selanjutnya adalah pengujian data. p engujian data dilakukan untuk menguji model sejauh mana dapat mendeteksi cacat dari suatu produk. pada pengujian data dilakukan dengan mengunggah data secara acak selain data yang digunakan pada pelatihan. pada akhirnya akan menampilkan output model dalam mendeteksi cacat pada produk. setelah itu maka dibangun aplikasi yang mampu mendeteksi cacat produk pada industri secara real time. aplikasi ini nantinya akan menampilkan hasil deteksi dari produk yang bergerak. informasi yang disampaikan antara lain kondi si dari produk cacat atau tidak serta bagian mana yang cacat akan ditandai oleh bounding box . hal ini akan dengan cepat membantu operator mengetahui cacat jenis apa yang terjadi. sehingga dapat ditindaklanjuti sesegera mungkin yang secara tidak langsung ju ga membantu dalam pengambilan keputusan. target penelitian ini adalah pengajuan hki serta publikasi artikeljurnal ilmiah internasional bereputasi q1 ieee access . 3.3 pendekatan pendekatan yang dilakukan adalah dengan menggunakan teknologi artificial int elligence dalam mengadopsi kemampuan manusia dalam mendeteksi objek. pendekatan ini menggabungkan antara pengolahan citra dan deep learning dengan memanfaatkan salah satu arsitektur yang dimilikinya. selain itu diterapkan juga pengukuran evaluasi seperti precision recall dan mean average precision map untuk memastikan model yang dikembangkan dapat digunakan dengan optimal. nantinya akan dikembangkan sebuah aplikasi yang kemungkinan berbasis web untuk mempermudah pengguna untuk mengambil gambar bergerak maupun tak bergerak yang kemudian mengirimnya ke sistem pendeteksi cacat dan menerima hasil deteksi secara real time. hasil deteksi secara real time dikehendaki agar produk dapat diperiksa selama proses produksi berlangsung sehingga cacat dapat dideteksi secepat dan seakurat mungkin. hal ini akan membantu operator untuk melakukan kegiatan inspeksi produk dengan efisien. 