  
 
 
 
 
PENGEMBANGAN METODE IDENTIFIKASI 
PERGERAKAN ANOMALI PADA KERUMUNAN 
BERBASIS GENERATIF  
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 1. PENDAHULUAN  
 
1.1 Latar  Belakang  
Dengan bertambahnya populasi dan keragaman aktivitas manusia, adegan keramaian 
menjadi lebih sering terjadi di dunia nyata daripada sebelumnya. Komposisi penonton 
yang heterogen dalam hal warna kulit, usia, bahasa, dan b udaya menghadirkan beberapa 
masalah administratif bagi penyelenggara lokal yang berfokus pada memastikan 
manajemen acara yang efisien. Otoritas administratif lebih peduli untuk memahami 
mekanisme kerumunan yang menjelaskan apa yang dapat membahayakan kerum unan 
besar. Hal tersebut  membawa tantangan besar bagi manajemen publik, keamanan atau 
keselamatan.  
Aktivitas perubahan individu dalam kerumunan dapat terjadi karena  beberapa hal,  
biasanya dipicu oleh kejadian tidak normal seperti kebakaran, suara keras yang 
berbahaya, pelepasan gas, atau adanya tindakan mengancam seperti tauran, perampokan 
atau tindakan criminal lainnya . Perilaku  ini menimbulkan keributan atau  chaos  yang 
dihasilka n dapat mengarah pada tindakan yang sama mengancamnya dengan insiden itu 
sendiri (Grant dan Flynn, 2017). Untuk mengidentifikasi/menafsirkan insiden keributan 
tersebut secara manual hampir tidak mungkin (Cao et al., 2009; Joshi et al., 2019) , 
dikarenakan  jumlah kamera pengawas yang berada didalam satu area  melebihi jumlah 
personel dan monitor , sehinnga  potensi kesalahan seperti personel yang mengabaikan 
insiden  atau melewatkan insiden ini  dapat terjadi  dalam  hal ini  
Tempat -tempat umum menggunakan semakin b anyak kamera pengintai, misalnya, 
sistem transportasi umum, rumah sakit, pusat perbelanjaan, taman, dll. Kamera 
keamanan yang sangat besar membuat sejumlah besar video dan aplikasi potensial 
mencakup deteksi objek, pelacakan, pengambilan gambar, dan sebaga inya. Dengan 
meluasnya penggunaan teknik pengawasan video, evaluasi manual dari sejumlah besar 
data video  kerumunan  yang dikumpulkan dari kamera pengawasan menjadi rumit, 
memakan waktu, dan tidak efektif dalam kasus kerumunan besar. Hal ini membutuhka n 
tenaga kerja dan perhatian terus menerus untuk memutuskan apakah tindakan yang 2 
 
 
 
 diambil adalah normal atau tidak normal. Oleh karena itu, fungsi deteksi anomali 
otomatis diperlukan untuk sistem pengawasan dalam mengidentifikasi dan mendeteksi 
anomali seca ra akurat di tempat kejadian.  
Mendeteksi perilaku abnormal dengan cepat dan otomatis di lingkungan yang ramai 
sangat penting untuk meningkatkan keselamatan, mencegah risiko, dan menjamin 
respon yang cepat. Deteksi anomali dalam sistem pengawasan sangat pen ting untuk 
memastikan keselamatan, keamanan, dan dalam beberapa kasus  termasuk dalam 
pencegahan kemungkinan bencana. Deteksi anomali bermaksud untuk menemukan 
anomali dalam waktu cepat secara otomatis. Sistem pemantauan cerdas menjadi penting 
untuk manajem en kerumunan yang efektif. Computer vision , analisis video, dan deteksi 
anomali pada kerumunan secara otomatis telah menjadi topik penelitian yang populer  
dan k arena adegan yang rumit dan ketidakpastian anomali, deteksi anomali  ini masih 
menantang.  
Untuk masalah unsupervised  dan semi-supervised , generative adversarial network  
(GAN) menjadi metode yang representatif di bidang kecerdasan buatan. Dalam jaringan 
tradisional, vektor berdimensi tinggi perlu ditransfer ke vektor laten agar menyerupai 
data sumber. Banyak pendekatan yang telah meningkatkan masalah dari tahap pelatihan. 
GAN menunjukkan kinerja yang lebih baik dibandingkan dengan metode tradisional. 
GAN adalah semi-supervised learning  dari representasi fitur yang kaya untuk distribusi 
data arbitrer. Metode ini sangat cocok digunakan untuk deteksi anomali. Jaringan 
double-encoder memungkinkan model untuk menghasilkan gambar ke representasi yang 
mendasarinya dalam tahap pelatihan. GAN mempelajari kejadian reguler dengan 
meminimalkan jarak antara frame video yang berdekatan dan vektor laten (Han et al., 
2020).3 
 
 
 
  
1.3 Tujuan Penelitian  
Tujuan dari penelitian ini adalah mengembangkan metode untuk meng identifikasi 
pergerakan  anomali pada kerumunan  berbasis generatif  menggunakan Generative 
Adversarial Network  (GAN ) dan menggunakan pemrosesan video secara real time . 
Pengembangan penelitian GAN dengan  menggunakan representasi video  secara real-
time memungkinkan dapat diimplementasikan secara langsung di tempat publik.   
Penelitian ini juga bertujuan untuk melakukan deteksi pergerakan pada kerumunan 
dalam tingkat kepadatan yang berbeda, sehingga dapat mengklasifikasi pergerakan 
kerumunan yang bersifat anomali maupun normal. 48 
 
 
 
  
3. METODOLOGI  PENELITIAN  
 
Penelitian ini melakukan pen gembangan metode untuk deteksi pergerakan anomali 
pada kerumunan menggunakan Algoritma Generative Adversarial Network . Metodologi 
yang digunakan adalah sebagai berikut.  
1. Studi literature. Pada tahap ini dila kukan studi terhadap beberapa artikel dan buku 
yang menguraikan mengenai pemrosesan video , deteksi pergerakan anomali  pada 
kerumunan dan Algoritma Generative Adversarial Network    
2. Merancang algoritma Generative Adversarial Network  secara Real time untuk 
mengklasifikasi antara pergerakan normal dan anomal i pada kerumunan  
3. Menguji keunggulan Generative Adversarial Network  secara Real time  dengan 
algoritma sebelumnya  
 
3.1 Sistem Struktur Anomal i pada Kerumunan  
 
Gambar 3.1 Sistem Deteksi Anomal i pada Kerumunan (Yang et al., 2012)  
 
Pada gambar 3.1 merupakan konsep awal s istem struktur pada kerumunan, untuk 
medeteksi adanya kerumunan yang bersifat anomaly. Konsep ini berawal dari model dari 
kerumunan atau dapat dikatakan social force model  yaitu sebuah m odel kerumunan  yang 
memfokuskan pada karakteristik lokal orang jika terdapat tekanan dalam kerumunan, atau 
kerumunan yang memiliki kepadatan yang tinggi. Model ini  dimulai dengan penempatan 
frame video untuk menghitung karakteristik lokal secara efisien dan mendapatkan nilai 
local pressure model atau local model . Model ini berfungsi untuk mengekstrak 
49 
 
 
 
 karakteristik tekanan lokal untuk mengetahui pola atau sifat perilaku dari kerumunan 
sesuai karakteristik penduduk/masyarakat . Pola ini menggunakan vektor fitur diekstraksi 
untuk frame video  dengan pem anfaatan Histogram of Oriented Pressure  (HOP), dan 
untuk pola anomal i akan terlihat  menggukan  Support Vector Machine  (SVM).  
Untuk klasifikasi, dan filter median diimplementasikan pada hasi l klasifikasi. Filter 
median adalah metode penyaringan digital non -linear yang biasanya digunakan untuk 
menghilangkan  noise dari sinyal atau gambar  pada video. Penelitian ini menggunakan 
model s istem anomal i untuk mengetahui pola pergerakan pada kerumunan kh ususnya 
pada objek peneliti atau masyarakat di Indonesia. Sehingga mendapat kebaharuan 
menjadi dataset untuk membedakan pola pergerakan pada kerumunan anomal i ataupun 
normal pada penduduk Indonesia.  
 
3.2 Kerangka Penelitian Perilaku Anomal i pada  Kerumunan  
 
Gambar 3.2 Kerangk a Penelitian Perilaku Anomal i pada kerumunan. (El -Etriby et al., 
2017)  
 
 Pada gambar 3.2 merupakan kerangka penelitian yang diadaptasi dari penelitian 
El-Etriby et al., tahun 2017 . Pada penelitian  ini, sumber kerumunan berasal dari video 
atau kamera pengawas, proses selanjutnya melalui segmentation video , yaitu proses yang 
dilakukan pada gambar 3.1 berfungsi untuk menemukan pola yang terjadi pada 
kerumunan. Pada proses segmentasi juga akan dianalisis pola yang memiliki kerumunan 
normal dan tidak norma l/anomal i, pola ini dijadikan formation block  berfungsi untuk 
mendapatkan karakterisitik yang didapat dari kerumunan, karakteristik yang diambil 
adalah nilai kepadatan kerumunan, tekanan pada kerumunan, serta pergerakan  
kerumunan yang terjadi, hasil dari k arakteristik ini menjadi point of interest  atau hal 
50 
 
 
 
 utama dalam pengambilan pola, sehingga dari nilai ini akan diketahui an alisis perila ku  
yang terekam dalam video.  
 
3.3 Tahap  Pelatihan dan Pengujian Menggunakan GAN  
Sistem trainin g atau pelatihan dan  testing atau pengujian  menggunakan algoritma  
Generative Adversarial Network , terdapat pada gambar 3.3  
 
Gambar 3.3  Kerangka Proses Klasifikasi Penelitian . (El -Etriby et al., 2017)  
 
Kerangka proses di atas  dibagi menjadi dua tahap utama  yaiu pelatihan ja ringan dan 
pengujian jaringan untuk deteksi anomali.  
Tahap 1: Tahap pelatihan mengikuti langkah -langkah di bawah ini:  
1. Ekstraksi representasi dynamic images  untuk setiap frame input (perilaku normal).  
2. Melatih dua Denoising Autoencoder  (DAE ) yang berbeda, satu untuk frame input 
dan yang lainnya untuk dynamic images . 
51 
 
 
 
 3. Ekstraksi high-level features  dari frame input dan dynamic images  dari Denoising 
Autoencoder  (DAE ) yang telah dilatih sebelumnya sesuai dengan tipe datanya.  
4. Pelatihan dua Conditional Ge nerative Adversarial Networks  (CGAN ) tentang 
high-level features  yang diekstraksi dari frame input dan dynamic images . 
 
Tahap 2: Tahap pengujian mengikuti langkah -langkah di bawah ini:  
1. Ekstraksi representasi dynamic images  untuk setiap masukan frame penguj ian. 
2. Perhitungan high-level features  untuk frame input dan representasi dynamic 
images  yang sesuai.  
3. Perhitungan generation error maps  menggunakan pre-trained Conditional 
Generative Adversarial Networks  (CGAN ) untuk menghitung binary detection 
maps  untuk setiap tingkat representasional.  
4. Hasil deteksi akhir ditentukan berdasarkan penggabungan peta deteksi yang 
diekstraksi.  
 
 Pada gambar 3.3  algoritma  Generative adversarial network  menggunakan 
dynamic image atau analisa urutan video yang dijadikan  gambar. Pada gambar tersebut 
frame yang sudah dijadikan gambar dilakukan proses  training . Pengembangan dari proses 
training  dan testing ini adalah dengan menggunakan input video seperti pada gambar 3.4  
 
Gambar 3.4 Konsep Masukkan video  
  
Pada gambar 3.4 konsep masukkan v ideo dilakukan melalui kamera pengawas 
yang terhubung kepada router untuk dapat melakukan streaming  atau analisis secara real-
time/online . Hasil proses training dan testing disimpan dalam server, sehingga saat 
kamera menangkap v ideo maka akan membandingkan dengan server yang sudah terisi 
52 
 
 
 
 oleh konsep atau pola dari normal dan anomal i. Sehingga penelitian yang akan diteliti 
memiliki konsep sebagai berikut :  
 
Gambar 3.5 Konsep Penelitian  
 
 Pada gambar 3.5 konsep penelitian berawal dari kamera pengawas yang 
membandingkan masukkan dari train GAN  yang disimpan di dalam server dengan video 
yang diambil dari kamera secara real time , hasil dari perbandingan  video tersebut akan 
menghasilkan  behavio ur analysis  atau pola gerakan anomali pada kerumunan sehingga 
output nya akan  menjadi suatu dataset  untuk identifikasi gerakan anomali pada 
kerumunan.  
 
