 
 
 
 
PENGENALAN BIJI KOPI ARABIKA MENGGUNAKAN 
COMPUTER VISION  BERDASARKAN KLASIFIKASI 
VARIETAS KOPI ARABIKA DI INDONESIA  
 
 
  
BAB I PENDAHULUAN  
 
 
1.1.Latar Belakang  
Pandemi COVID -19 masih berdampak nyata pada seluruh aspek kehidupan 
perekonomian nasional bahkan  dunia. Sektor ekonomi mengalami penurunan yang 
signifikan  akibat pandemic ini,  namun tidak demikian dengan se ktor pertanian. 
Sektor pertanian tidak terkena imbas dari pandemic COVID -19. Peningkatan sektor 
pertanian terjadi pada kwartal 2 dan 3 tahun 2020.  Pada triwulan II , Produk 
Domestic Bruto (PDB)  sektor pertanian tumbuh 16,24% dan pada triwulan III 
tumbuh 2,15%. Pertumbuhan sektor pertanian sekaligus membuat kontribusinya 
terhadap ekonomi nasional terus menguat. Hal ini terlihat dari peningkatan 
kontribusi pada PDB triwulan III yang makin meningkat menjadi sebesar 571,87 
triliun rupiah atau 14,68%.  Berdasarkan data Badan Pusat Statistik (BPS) tercatat 
ekspor perkebunan pada periode Januari -Oktober 2020 sebesar 359,5 Triliun 
Rupiah atau  naik 11,6% dibandingkan periode yang sama tahun 2019 sebesar 322,1 
triliun. Dengan nilai sebesar tersebut, sub sektor perkebunan menjadi penyumbang 
terbesar ekspor di sektor pertanian dengan kontribusi sebesar 90,92 persen.  Kopi 
merupakan salah satu penyu mbang terbesar ekspor komoditas perkebunan yang 
melonjak pada Januari -Oktober . Ekspor perkebunan tertinggi terjadi di bulan 
Oktober yaitu sebesar 38,46 Triliun Rupiah dengan kenaikan sebesar 8,76 persen 
dari bulan sebelumnya  (Ditjenbun, 2020b) . 
Kopi merupakan salah satu komoditas di dunia yang dibud idaya  di berbagai 
negara, termasuk Indonesia. Pemrosesan kopi dimulai dari tahap panen biji kopi 
yang telah matang, kemudian tahap  pengeringan dilanjutkan dengan tahap proses 
sangrai menggunakan suhu yang bervariasi , tahap ter akhir adalah penggilingan biji 
kopi yang telah disangrai menjadi bubuk kopi (Sebatubun and Nugroho, 2017) . 
Kualitas kopi ditentukan oleh 60% budidaya, 30 % pasca panen dan pengolahan 
dan 10 % barista/penyeduh. Salah satu faktor yang dapat mempengaruhi mutu fisik 
dan citarasa yang baik ad alah v arietas (Ditjenbun, 2020a) . Hampir 75% produksi kopi di dunia ialah kopi jenis Arabika sedangkan untuk kopi Robusta kurang dari 
25% dari jenis yang diperdagangkan. Jenis kopi yang banyak dibudidayakan di 
Indonesia yaitu Arabika ( Coffea  Arabica ) dan Robusta ( Coffea Canephora ) 
(Lathifa Abirrania S, Salsabila Aurelia W, 2021) . Terdapat 5 macam kopi  Indones ia 
yang diakui di kancah internasional antara lain Aceh Gayo, Mandailing, Sidikalang, 
Toraja  dan B ajawa. Arabika menjadi kopi terbaik dari lima wilayah pegunungan 
dan datar an tinggi Indonesia, yakni Arabika Wamena (Papua), Arabika Toraja 
(Sulawesi Selatan), Arabika Malabar (Jawa Barat), Arabika Gayo (Aceh), Arabik a 
Flores (NTT)  (Coffeland, 2021) . 
Indonesia merupakan negara pengekspor kopi nomor empat terbesar dan 
produsen kopi ketiga setelah negara Brazil dan Vietnam. Proses distribusi kopi 
dimulai dari petani, kemudian petani menjual ke pengepul, pengepul menjual kopi 
ke eksportir dan eksportir ke  dalam negeri maupun luar negeri (Saputra, Kusrini 
and Kurniawan, 2020) . Kopi yang diperdagangkan memiliki nilai berdasarkan jenis 
dan mutu dari biji kopi tersebut. Namun tidak terlepas proses pengolahan kopi juga 
menentukan harga jual akhir dari produk kopi. Semua faktor tersebut memiliki 
keterhubungan  langsung pada rasa dari produ k akhir kopi sehingga memiliki 
pengaruh pada harga produk akhir dari komoditas kopi. Salah satu permasalahan 
adalah untuk menentukan jenis kopi, mutu kopi dan juga tingkat kematangan dalam 
proses pengolahan biji kopi secara kasat mata, mengingat banyaknya jenis kopi 
yang diperdagangkan berdasarkan dari daerah tanam dan juga varietas tanaman 
penghasil biji kopi tersebut. (Nugraha and Wiguna, 2018) . 
Setiap varietas kopi Arabika yang ditanam di tempat berbeda akan memiliki 
perbedaan bentuk dan cita rasa yang signifikan k arena kopi Arabika sendiri 
memiliki jangkauan rasa yang luas. Setiap varietas memiliki  harga  yang  berbeda 
tergantung grade dan rasa yang dihasilkan (Asmara and Heryanto, 2019) . Masalah 
yang sering muncul adalah tidak semua petani atau pemilik coffee shop  mampu 
mengenali varietas kopi  Arabika  hanya dengan melihat langsung, hal ini dapat 
menimbulkan kesalahan dalam mengenali varietas kopi tersebut jika pemilik coffee  
tidak memiliki pengetahuan tentang kopi (Nugroho and Sebatubun, 2020) . Sementara pengetahuan tersebut sangat dibutuhkan agar dapat  menentukan  harga  
yang  tepat  dan  dapat menentukan   cita   rasa   yang   diinginkan . 
Tujuan dan keterbaruan dari penelitian ini adalah mengembangkan sebuah 
algoritma baru yang dapat mengklasifikasikan varietas kopi Arabika yang ada di 
Indonesia dengan mengimplemetasikan computer vision . Data sampel 
menggunakan tiga varietas kopi Arabika yang memiliki mutu  biji kopi  kelas 
tertinggi berdasarkan standar nilai citarasa oleh SCAA ( Specia lty Coffee 
Association of America)  
 
1.3.Tujuan Penelitian  
Berdasarkan batasan masalah yang sudah disebutkan sebelumnya, maka 
didapat tujuan sebagai berikut :  
1. Menghasilkan suatu metode yang dapat melakukan ekstraksi dan seleksi 
fitur melakukan training set,  validation set  dan testing set . 
2. Menghasilkan algoritma yang dapat melakukan klasifikasi terhadap  
varietas kopi Arabika di Indonesia.  BAB III METODE PENELITIAN  
 
 
3.1. Objek Penelitian  
 Objek Penelitian ini menggunakan tiga buah varietas dari kopi arabika  yang 
mempunyai mutu biji kopi kelas tertinggi yait u varietas Bourbon, varietas Catimor, 
Varietas Typica.  
3.2. Tahapan Penelitian  
Pada penelitian ini  kegiatan akan difokuskan pada permasalahan : (i) 
Bagaimana mengembangkan suatu metode dan algoritma yang dapat melakukan 
ekstraksi data sehingga dapat digunakan sebagai dataset. (ii) Bagaimana 
mengembangkan suatu metode dan algoritma yang dapat melakukan seleksi fitur 
untuk proses training set, validation set  dan testing set . (iii) Bagaimana 
mengembangkan suatu metode dan algoritma yang dapat melakukan proses 
komparasi performance model. (iv) Bagaimana mengembangkan suatu algoritma 
yang dapat digunakan untuk klasifikasi varietas kopi Ar abika.  
 
 
 
Gambar 3. 1. Tahapan Image Processing  
 Pada tahap pertama akan dilakukan pengumpulan data . Data yang  rencana  
digunakan merupakan citra biji rosting kopi yang di foto secara manual  dari tiga 
varietas kopi Arabik yang kemudian akan digunakan sebagai citra imput dalam 
tahap pre -processing.  Citra diambil dari dua sisi dalam bentuk RGB, sehingga tiap 
biji kopi mempunyai 2 citra yang berbeda. Biji Dataset pada penelitian ini 
merupakan open dataset.  
Segmentasi  
Pengumpulan  
Data  
Pre - Processing  
 Ekstraksi Fitur  
 Klasifikasi  Proses yang dilakukan pada tahap Pre -Processing ini hanya akan 
mengambil biji kopi dan mengabaikan background citra serta dilakukan secara 
manual karena mengikuti bent uk dan ukuran dari masing -masing biji kopi.  
Selanjutnya untuk mengambil bentuk biji kopi sebelum diesktraksi 
dilakukan pada tahap Segmentasi . Segmentasi dilakuan dengan cara memisahkan 
antara objek foreground dan background dari citra. Keluaran dari hasil segmentasi 
citra adalah citra biner dimana foreground yang diinginkan berwarna putih yang 
direpresentasikan dengan nilai 1 dan background yang dihilangkan berwarna hitam 
yang direpresentasikan dengan nilai 0.  
Teknik yang digunakan  akan digunakan untuk ekstraksi ciri tekstur adalah 
Gray Level CoOccurrence Matrix. Akan dilakukan pemindaian untuk mencari jejak 
derajat keabuan setiap dua  buah piksel yang dipisahkan dengan jarak d dan sudut ° 
yang tetap. Sudut yang akan digunakan adalah 0 °,45°, 90°, dan 135°. Sedangkan 
fitur yang akan digunakan  sebagai parameter untuk ekstraksi ciri tekstur yaitu  
Entrophy, Contrast, Energy, Correlation, dan Homogenity . 
Pada proses K lasifikasi akan digunakan algoritma Support Vector Machine  
(SVM)  dengan tiga jenis kernel  yaitu kernel RBF, polynomial, dan sigmoid  yang 
menampilkan masing -masing model  kernel pada setiap skema pembagian dataset.  
Skema pembagian dataset  yang  akan  digunakan yaitu  90%:10%, 80%:20%, 
70%:30%, 60%:40%,  50%:50%, 40%:60%, 30%:70%, 20%:80%, dan  10%:90% .  