 
 
 
PENGEMBANGAN ALGORITMA ENKRIPSI CITRA DIGITAL BERBASIS KOMPOSISI 
LOGISTIC MAP DAN CIRCLE MAP  
 
 
  
1 
 Bab I PENDAHULUAN  
1.1.  Latar Belakang  Masalah  
Kebutuhan manusia akan informasi online meningkat seiring dengan digitalisasi diseluruh 
aspek kehidupan. Dengan demikian, semakin tinggi pula data -data yang tersimpan dalam dunia 
maya untuk memenuhi ke butuhan akan informasi tersebut. Beberapa aplikasi yang ada 
mensyaratkan informasi detail dari setiap penggunanya baik berupa teks, citra, audio, video, dan 
multimedia. Dengan derasnya arus pengambilan data yang terjadi setiap hari, maka keamanan data 
menj adi hal yang sangat penting.  Sistem keamanan data menjadi sangat riskan untuk dibuka dan 
diambil untuk tujuan -tujuan negatif. Sistem pengamanan data yang dilakukan untuk mencegah 
terjadinya kebocoran dokumen individu atau perusahaan dikenal dengan metode kriptografi.  
Beberapa data statistik menunjukkan, perkembangan yang pesat di bidang internet ternyata 
diiringi juga dengan tingginya tingkat percobaan pembobolan sistem keamanan. Pada tahun 1996, 
U.S. Federal Computer Incident Response Capability (FedCIRC ) melaporkan bahwa lebih dari 
2500 “insiden” di sistem komputer atau jaringan komputer yang disebabkan oleh gagalnya sistem 
keamanan atau adanya usaha untuk membobol sistem keamanan [13] Pada tahun 1996. NCC 
Information Security Breaches Survey di Inggris menunjukkan bahwa kejahatan komputer naik 
200% dari tahun 1995 ke 1996. Survey ini juga menunjukkan bahwa kerugian yang diderita rata -
rata US $30.000 untuk setiap insiden. Ditunjukkan juga beberapa organisasi yang mengalami 
kerugian sampai US $1.5 juta. Pada Juli 2020, Lembaga Riset Siber Indonesia Communication and 
Information System Security Research Center (CISSReC) menemukan bahwa ada orang yang 
membeli data 91 juta pengguna akun e -commerce Tokopedia yang bocor beberapa pada Mei  2020  
lalu dan mengedarka n tautan unduhannya melalui Facebook.  
Karena  itu, faktor keamanan komputer sangat penting  untuk terus ditingkatkan. Garfinkel 
[11] mengemukakan bahwa keamanan komputer (computer security) melingkupi empat aspek, 
yaitu privacy, integrity, authentication, dan availability. Serangan yang terjadi pada aspek privacy 
misalnya, adalah usaha untuk melakukan penyadapan (dengan program sniffer). Usaha -usaha yang 
dapat dilakukan untuk meningkatkan privacy dan confidentiality adalah dengan menggunakan 
teknologi kript ografi.  
Kriptografi adalah ilmu yang mempelajari teknik -teknik matematika yang berhubungan 
dengan aspek keamanan informasi, seperti kerahasiaan data, keabsahan data, integritas data, serta 
autentifikasi data (menezes, et al, 1996). Kriptografi telah diguna kan untuk mengamankan berbagai  
2 
 tipe data dengan cara menjaga kerahasiaannya oleh user agar tidak disalahgunakan oleh pihak yang 
tidak berkepentingan. Proses kriptografi dilakukan dengan mengenkripsi data asli yang disebut 
dengan plaintext  dengan memberi ke amanan sehingga dihasilkan ciphertext . Data asli tersebut 
diperoleh kembali setelah dilakukan proses deskripsi terhadap ciphertext . Proses mengubah 
plaintext  menjadi ciphertext  disebut enkripsi. Sedangkan proses kebalikannya yakni mengubah 
ciphertext  menja di plaintext  disebut dengan deskripsi. Algoritma untuk mentransformasikan 
plaintext  menjadi ciphertext  disebut cipher. Dalam perkembangannya, algoritma enkripsi saat ini 
dibangun dengan menggunakan basis chaotic cipher agar kinerja dalam pengamanan data da n 
informasi meningkat.  
Keamanan kriptografi modern tergantung pada key yang digunakan, bukan pada 
algoritmanya [Munir, 2012]. Mekanisme kriptografi berbasis key dapat digambarkan seperti 
gambar 1.1.  
Gambar 1.1: Kriptografi Berbasis Kunci  
Fungsi yang digu nakan pada kriptografi adalah fungsi chaos. Dimana fungsi ini memiliki 
keunggulan dari sisi kecepatan, keamanan, kompleksitas, dan daya komputasi. Chaos merupakan 
jenis dari perilaku suatu sistem ataupun fungsi yang memiliki sifat acak dan peka terhadap ni lai 
awal dan ergodisitas. Dalam  teori probabilitas , ergodik  adalah sebuah sistem dinamis yang secara 
garis besar memiliki perilaku yang sama pada sepanjang rata -rata w aktu sejalan dengan rata -rata 
atas ruang dari seluruh keadaan sistem dalam  ruang fase nya. Contoh proses ergodik adalah 
peng ambilan data temperatur. Misal kita mengambil data temperatur pada suatu hari. Kita tidak 
bisa mengulangi proses tersebut pada hari sebelumnya (wiki). Fungsi yang memiliki sifat chaos 
dinamakan fungsi chaos. Fungsi chaos digunakan sebagai pembangkit bilang an acak. Beberapa 
fungsi yang bersifat chaos diantaranya adalah : circle map, logistic map, gauss map, Bernoulli map, 
dan sine map.  
 
3 
 Dilihat dari pengembangannya, ilmu kriptografi dibagi menjadi dua, yaitu kriptografi klasik 
dan kriptografi modern. Kekuatan  kriptografi klasik terletak pada kerahasiaan algoritma yang 
digunakan. Sedangkan kekuatan kriptografi modern terletak pada kerahasiaan kunci penyandian. 
Kriptografi klasik merupakan kriptografi yang digunakan pada zaman dahulu sebelum komputer 
ditemukan a tau sudah ditemukan namun belum secanggih sekarang. Kriptografi ini melakukan 
pengacakan huruf pada plaintext . Kriptografi ini hanya melakukan pengacakan pada huruf A – Z. 
Sedangkan pada kriptografi modern terdapat berbagai macam algoritma yang dimaksudkan  untuk 
mengamankan informasi yang dikirim melalui jaringan komputer. Algoritma kriptografi modern 
umumnya beroperasi dalam mode bit. Berbeda dengan kriptografi klasik yang beroperasi dalam 
mode karakter (seperti yang dilakukan pada cipher substitusi atau c ipher transposisi dari algoritma 
kriptografi klasik). (https://mcdenin.wordpress.com/2018/02/10/kripografi -metode -klasik -dan-
modern -kriptografi -beserta -contoh -enkripsi -dan-deskripsi/)  
Berdasarkan kunci penyandiannya kriptografi dibagi menjadi dua jenis yai tu enkripsi kunci 
simetri dan enkripsi kunci publik. Suatu enkripsi dikatakan enkripsi simetris ketika proses enkripsi 
dan dekripsinya  menggunakan kunci yang sama. Enkripsi publik artinya untuk proses enkripsi dan 
dekripsi menggunakan kunci yang berbeda. [Menezes et al.,1996] Dalam penyimpanan dan 
pengiriman data atau informasi rahasia terdapat dua tipe serangan, yaitu cryptanalytic attack  dan 
brute force attack [Stallings, 2011]. Serangan tersebut bertujuan untuk memperoleh kunci sehingga 
dengan mudah mem peroleh plaintext  dari ciphertext . Cryptanalytic attack  mengandalkan sifat dari 
algoritma dan juga dari karakteristik umum dari plaintext  atau beberapa pasang plaintext -ciphertext , 
sedangkan brute force attack mencoba setiap kemungkinan kunci pada cipherte xt  sampai plaintext  
ditemukan.Terdapat beberapa cryptanalytic attack diantaranya, ciphertext  only dan known 
plaintext . Pada Ciphertext  only attack, hacker (penyerang) hanya mengetahui algoritma dan 
ciphertext  sehingga secara statistik dapat mengidentifika si plaintext . Sedangkan pada Known 
plaintext  attack, hacker memiliki ciphertext  yang ingin diketahui plaintext nya dan memiliki satu 
pasang atau lebih ciphertext -plaintext  lainnya yang telah didapatkannya untuk mengungkap struktur 
algoritma dan kunci agar m endapatkan    plaintext nya. [Stallings, 2011].  
Statistical attack  digunakan untuk mengetahui fenomena penyembunyian data 
acak/terenkripsi pada suatu media. (Westfeld, A. and Pfitzmann, A. 2000. Attack on 
Steganographic systems. 3rd International Workshop.  Lecture Note in Computer Science, Springer 
Verlag Berlin, 1768) Statistical attack merupakan pemecahan chipertext dengan beberapa 
mekanisme yang memiliki skema sebagai mana tam pak pada gambar  1.2.   
4 
  
 
 
Gambar 1. 2. Skema Statisti cal Atta ck 
 Sedangkan differ ential attack   bekerja dengan membandingkan variasi input dan variasi 
output terenkripsi untuk menemukan kunci atau pesan teks biasa yang diinginkan. Dalam model ini, 
penyerang dapat membuat sistem kriptografi dan mengenkripsi data yang dipilihnya mengguna kan 
kunci target (yang merupakan rahasia). Dengan menganalisis hasil yang kembali ( ciphertext  yang 
diketahui), penyerang dapat menentukan kunci yang digunakan. Setelah kunci dipulihkan, transmisi 
masa depan yang menggunakannya dapat dengan cepat didekripsi . Munculnya teknologi, internet, 
dan sistem data otomatis, membuat skenario ini jauh lebih mungkin daripada yang diharapkan pada 
pandangan pertama. Seperti yang terlihat pada gambar 1. 3. 
 
Gambar 1. 3. Skema Differential  attack  
5 
 Kinerja dari suatu algoritm a dapat dilihat dari daya tahan keamanan algoritma nya terhadap 
serangan dan waktu komputasinya. Ada beberapa metode dalam penyandian diantaranya adalah 
dengan menggunakan algoritma Data Encryption Standard (DES), algoritma Advanced Encryption 
Standard (AES ) dan algoritma Rivest -Shamir -Adleman (RSA). Algoritma tersebut mengenkripsi 
citra memerlukan waktu komputasi yang lama dan ruang kunci yang rendah walaupun 
menghasilkan data yang terenkripsi dengan baik. Namun, enkripsi citra digital yang lebih 
diutamakan  adalah enkripsi citra digital yang memakan waktu lebih cepat tanpa mengorbankan 
keamanannya [Pareek, Patidar,dan Sud, 2006]. Salah satu solusi dari masalah keamanan citra 
tersebut adalah enkripsi citra berbasis chaos. Metode ini memberikan kombinasi yang baik dari 
kecepatan, keamanan yang tinggi, dan kompleksitas.  
Chaos adalah tipe dari perilaku suatu sistem ataupun fungsi yang bersifat acak, peka 
terhadap nilai awal dan ergodi sitas. Fungsi yang memiliki sifat chaos dinamakan fungsi chaos. 
Fungsi chaos sud ah dibuktikan sangat cocok untuk proteksi data [Kocarev and Lian, 2011]. Fungsi 
yang memiliki sifat chaos antara lain henon map, Arnold’s cat map, circle map, logistic map, MS 
Map, dan tent map . Karena keacakannya, fungsi chaos akan digunakan untuk membang kitkan 
barisan bilangan acak sebagai pembangkit kunci. Pendekatan enkripsi yang digunakan untuk teks 
tidak bagus untuk enkripsi citra [Munir, 2012 ]. Hal ini karena citra digital memiliki karakteristik 
tertentu seperti redundansi data. Data citra memiliki korelasi yang kuat antara pixel yang 
berdekatan baik secara horisontal, vertikal, dan diagonal. Sehingga enkripsi secara tradisional 
seperti IDEA, AES, DES, RSA, dan Blowfish tidak cocok untuk enkripsi citra.  
Dua fungsi chaos yang sudah dikenal menunjukkan  sifat chaos adalah Logistic Map dan 
Circle Map. Keduanya memiliki potensi keacakan yang tinggi. Logisti c Map  menjadi salah satu 
map paling terkenal di  teorema sistem dinamis dan chaos. Map ini  awalnya digunakan untuk 
menggambarkan pertumbuhan penduduk  dunia seiring berjalannya waktu di bawah batasan 
berdasarkan fungsi kurva berbentuk S yang sangat umum. Dan sekarang  Logistic Map  dapat 
digunakan untuk mensimulasikan banyak proses alam. Fungsi logistik menggunakan diferensial  
persamaan yang memperlakukan wak tu sebagai kontinu. Logistic Map  malah menggunakan 
persamaan perbedaan nonlinier untuk  melihat langkah -langkah waktu diskrit. Disebut peta logistik 
karena memetakan nilai populasi setiap saat  langkah ke nilainya pada langkah waktu berikutnya  (ps 
Circle Map   adalah map satu dimensi yang memetakan sebuah lingkaran ke dirinya sendiri. 
Circle Map juga sangat susah diserang dari brute force attack karena memiliki keunggulan dengan 
nilai entropi 7.99 dengan korelasi terendah mendekati nol dan ruang kunci mencapai  103×17.   
6 
 Korelasi mendekati nol dan entropi mendekati 8 adalah parameter penting untuk enkripsi gambar 
yang baik.[Roshini, Sridevi, Lakhsmi, 2019].  
Algor itma komposisi secara sekuensial   yaitu Gauss Map dan Circle Map [Yudi, Suryadi, 
Luqman, 2019]  digunaka n untuk menyelidiki kemungkinan sifat chaos yang lebih besar. Algoritma 
ini memiliki diagram sensitifitas yang jauh lebih besar terhadap nilai awal .  Algoritma ini  kurang 
cocok untuk RNG karena hanya 4 yang memenuhi dari 16 uji NIST . Jadi tingkat keacakann ya 
hanya 25%. Jika Gauss -Circle Map ini digunakan untuk tujuan kriptografi, maka sistem 
kriptografi nya akan memiliki ketahanan brute force attack  yang kuat  namun  lemah terhadap 
statistical attack . Berdasarkan beberapa penelitian tersebut , maka pada  penelit ian ini akan 
dikembangkan fungsi c haotik baru untuk membangkitkan key stream dengan komposisi fungsi 
Logistic  Map dan Circle Map . Tujuan nya adalah  meningkatkan daya tahan algoritma enkripsi 
terhadap berbagai serangan.  
1. 3.  Tujuan Penelitian  
Tujuan dari penelitian ini antara lain:  
a. Menganalisis dan menghasilkan fungsi chaos baru berdasarkan fungsi Logistic Map dan 
fungsi circle Map menggunakan konsep komposisi fungsi, sebagai fungsi pembangkit 
bilangan acak.  
b.  Menghasilkan algoritma baru dan program aplikasi baru untuk mengenkripsi dan 
mendekripsi citra digital menggunakan fungsi chaos baru tersebut.  
c. Menguji dan menganalisis daya tahan algoritma baru dalam mengenkripsi dan mendekripsi 
citra digital terhadap brute -force, statistical attack, dan differential attack  secara kualitatif 
dan kua ntitatif.   
25 
 Bab III METODE  PENELITIAN  
3.1. Skema Tahapan Penelitian  
Secara garis besar metode atau tahapan penelitian yang dilak ukan dalam pe nyelesaian disertasi ini 
diperlihatkan oleh Gambar 3.1. Tahapan penelitian ini dilakukan secara terstruktur dan sistematis, 
sehingga diperoleh hasil yang optimal.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gambar 3.1. Diagram Alur Penelitian  
 
 
 Identifikasi 
Masalah  
Studi Literatur  
Memformulasikan F ungsi Chaos Baru 
dengan menerapkan fungsi  komposisi pada 
Logistic Map dan Circle Ma p 
Menguji sifat  Chaos Baru dengan lyapunov 
exponent dan bifurkasi diagram  
Analisis hasil uji oba pada citra digital baik 
seara kuantitatif maupun kualitatif  Mengimplemen tasikan algoritma dengan baik 
melalui simulasi program enkripsi dan 
deskripsi digital berdasarkan data uji  Merancang dan membuat algoritma enkripsi 
berdasarkan fungsi komposisi tersebut pada 
citra digital   
26 
 3.2. Mo del Operasional Penelitian  
o
  
Gambar 3.2. Mo del Operasional Penelitian Proses Pembangkit K ey Str eam 
Model Operasional Penelitian yang dilakukan adalah memasukkan fungsi chaos Logistic 
Map dan Circle Map. Dari gabungan keduanya akan dihasilkan komp osisi fungsi yang mengacu 
pada  bab 2.1.4. Komposisi fungsi tersebut akan menghasilkan fungsi chaos baru yang akan 
dijadikan key stream chaotic. Selanjutnya untuk memastikan bahwa fungsi baru Logistic Map dan 
Circle Map bersifat chaotic, maka perlu dilakukan pengujian sifat chaoticnya. Hal tersebut 
ditunjukkan berdasarkan analisis diagram bifurkasi dan Lyapunov exponent yang terbentuk. Selain 
itu juga mengacu pada barisan bilangan yang dibangkitkan oleh fungsi tersebut secara acak. Untuk 
menguji keacakan key stream yang dihasilkan, maka akan dilakukan uji NIST.  
 
  
27 
 
 
Gambar 3. 3. Mo del Operasional Penelitian Proses Enkripsi  
Model operasional p enelitian yang p ertama dilakukan adalah pros es enkripsi ,  dimana ci tra 
asli di rubah  ke matriks citra asli . Setelah itu , matriks t ersebut disubstitusi dengan XOR. S ementara 
itu, fungsi chaos baru dijadikan k ey str eam chaoti c yang juga akan disubst itusi dengan  XOR.  
Keduanya akan m enghasilkan matriks citra  terenkripsi  yang akan m embentuk citra  terenkripsi . 
  
28 
 Gambar 3. 4. Mo del Operasional Penelitian Proses Dekripsi  
 Model operasional p enelitian yang dilakukan untuk m engembalikan citra asli adalah pros es 
deskripsi , dimana citra  terenkripsi  dirubah k e matriks citra  terenkripsi   kemudian matriks t ersebut 
akan disubstitusi d engan XOR. S ementara itu, fungsi chao s baru dijadikan k ey stream chaotic yang 
juga akan disubstitusi d engan XOR. K eduanya akan m enghasilkan matriks citra  terdeskripsi  yang 
selanjutnya akan dirubah m enjadi citra  terdekripsi . 
 
3.3. Fungsi  Kom posisi Logistic Map dan Circle Map  
 
Fungsi chaos baru  dalam penelitian ini diformulasikan melalui proses komposisi dua fungsi 
chaos yaitu Logistic Map  dan fungsi chaos Circle Map. Proses komposisi fungsi chaos Logistic 
Map dan Circle Map dapat dilakukan karena keduanya mempunyai derajat dan dimensi yang sama . 
Jika fungsi Logistic Map dinyatakan sebagai f(x) dan fungsi Circle  Map sebagai fungsi g(x), maka 
fungsi komposisi Logistic Map d an Circle Map dinyatakan sebagai fungsi h(x) , yaitu :  
 
Fungsi  Logistic  Map 
 
= xn +1 = r xn (1 – xn) mod 1           (3.1)  
 
 
Fungsi Circle Map  
 
       (3.2)  
 
  
Dikomposisikan  
 = 
Untuk 
       =
  = r xn (1 – xn) mod 1  
Untuk 
      
         
 
 
h(x) = 
 = r( 
  (1 – 
 ) 
mod 1                     (3. 3)  
 
Jadi didapatkan fungsi rekursif  adalah : 
 
= r( 
  (1 – 
 ) mod 1       
(3. 4)  
 
Persamaan (3.3) merupakan hasil komposisi fungsi dari dua fungsi chaos. Fungsi ini 
memiliki 4 parameter yaitu Xn ∈ (0, 1) dan  r, Ω, K ∈ R. Selanjutnya untuk memastikan bahwa 
fungsi baru Logisti c Circle Map bersifat chaotic, maka perlu dilakukan pengujian sifat chaoticnya.  
29 
 Hal tersebut ditunjukkan berdasarkan analisis diagram bifurkasi dan Lyapunov exponent yang 
terbentuk. Selain itu juga mengacu pada barisan bilangan yang dibangkitkan oleh fungsi tersebut 
secara acak. dan menguji keacakan key stream yang dihasilkan fungsi dengan uji NIST . 
 
 
 
 
 
 
 
 