 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
SISTEM DETEKSI CERDAS SUARA PADA JANTUNG 
UNTUK PEN YAKIT  GAGAL KATUP JANTUNG  Bab 1  
Pendahuluan  
Salah satu penyebab utama kematian di seluruh dunia adalah penyakit 
jantung atau disfungsi jantung.  Penyakit  ini dapat diidentifikasi dengan mudah 
dengan variasi suara yang dihasilkan oleh  aktivitas  jantung . Penyakit  Jantung atau 
yang dikenal  kardiovaskular (CVD) yang diakui sebagai penyebab utama kematian 
di negara -negara di seluruh dunia, dan oleh karenanya, deteksi, pengobatan, dan 
pencegahan yang tepat waktu menjadi dasar perawatan komprehensif yang 
diberikan oleh seorang dokter kepada pasiennya.1Pada tahun 2015, 31% kematian 
global disebabkan oleh CVD, di mana 17,7 juta orang meninggal akibat penyakit 
jantung.  
 
1.1. Latar Belakang  
 2Banyak penyakit jantung dapat dikenali pada tahap awal dengan 
menggunakan pemeriksaan suara jantung dan dengan demikian dapat ditangani 
lebih awal.  Pola mendengarkan sistem kardiovaskular ( diagnos a ausk ultasi  ) dapat 
membantu dalam diagnosis tepat waktu penyakit katup jantung (VHD), gagal 
jantung congestive, penyakit hipertensi, aritmia seperti fibrilasi atrium, penyakit 
arteri obstruktif, dan penyakit jantung struktural di antara lainnya.  
 Diagnosa a uskultasi yang komprehensif ini membutuhkan pengalaman 
klinis yang penting  , pengalaman  dan konsentrasi  keterampilan mendengarkan  dari 
dokter atau tenaga kesehatan . Oleh karena itu, ada kebutuhan yang belum 
terpenuhi untuk sistem portabel untuk deteksi dini penyakit jantung. Penulis  
mengusulkan model prototipe sistem stetoskop digital pintar untuk mem antau  suara jantung pasien dan mendiagnosis kelainan  suara jantung  secara waktu nyata . 
Sistem ini terdiri dari  dua sub  sistem yang berkomunikasi secara nirkabel 
menggunakan teknologi hemat energi (Bluetooth ) : Smart Digital signal processing 
Stetoskop  klasik/analog  , dan Sistem  pengambilan keputusan berbasis Kecerdasan 
Artifisial .  
 Auskultasi adalah salah satu teknik tertua, termurah, dan paling berguna 
dalam diagnosis penyakit jantung. Sejak penemuannya pada tahun 1816, stetoskop 
telah digunakan sebagai bagian dari evaluasi awal semua pasien yang dicurigai 
mengalami masalah jantung atau paru -paru.3 Seorang dokter yang berpengalaman 
dapat mendiagnosis sejumlah kondisi klinis hanya dengan melakukan auskultasi 
awal pada dada pasien (Tilkian dan Conover, 1984). Telah ada beberapa upaya 
untuk menciptakan stetoskop yang ditingkatkan secara elektronik, den gan 
peningkatan amplifikasi suara dan tanggapan frekuensi yang lebih baik.  
Pendeteksian keakuratan untuk  suara abnormal jantung adalah sangat penting 
dalam diagnose awal , karena sifat dan keberadaan suara jantung membantu  
diagnosis dan pengobatan  atau penanganan  awal pada penyakit  jantung . Namun, 
penggunaan stetoskop  standar oleh dokter   untuk mendeteksi suara jantung  yang 
tidak normal  menunjukkan adanya subjektivitas penilaian   yang tergantung pada 
pengalaman dan kemampuan pendengaran dan kemudian menyebabkan ketidak 
akuratan diagnosis yang dibuat berdasarkan auskultasi manusia.  
 Diagnosa Auskultasi telah dianggap sebagai bagian penting  dari 
pemeriksaan fisik sejak zaman Hippocrates. Stetoskop, yang diperkenalkan oleh 
Laennec sekitar lebih dari dua abad yang lalu, merupakan  salah satu instrumen 
medis pertama yang memungkinkan pemeriksaan struktur tubuh bagian dalam dan fungsinya. Stetoskop masih tetap menjadi alat yang dapat memberikan informasi 
klinis yang berpotensi dan berharga. Namun, hasil pemeriksaan tersebut sangat 
subjektif dan tidak dapat dibagikan dan dikomunikasikan dengan mudah, terutama 
karena pengalaman dan kemampuan persepsi pada pendengaran dokter, yang 
menyebabkan perbedaan pada penilaian diagnos a.  
 Pada s aat ini, oleh karena kemajuan teknologi dan penemuan metode 
pemeriksaan lain, diagnose auskultasi tetap menjadi bagian penting dalam 
pemeriksaan klinis non -invasif.  Teknik diagnos a auskultasi jantung bergantung 
pada praktik dan keterampilan profesional yang melakukannya, dan pengalaman 
klinis  dan ini menjadi  sangat penting dalam mengidentifikasi kelainan atau disfungsi  
pada  jantung . Modifikasi Steteskop klasik menjadi d igital  dengan  menangkap suara 
jantung pasien, menyaring dan mendigitalkan, dan mengirimkan suara jantung 
yang ditangkap  oleh  gawai atau mini komputer atau pemrosesan sinya l atau 
pesawat seluler  secara nirkabel untuk memvisualisasikan suara jantung dan untuk 
diproses lebih lanjut  untuk membuat keputusan apakah suara jantung normal atau 
tidak normal.  
 4Namun, menurut Durand (Durand dan Pibarot, 1995), pengenalan 
steteskop digit al atau elektronik tersebut  ke dalam praktik klinis tetap mempunyai 
hambatan antara  lain oleh faktor -faktor seperti kebisingan latar belakang, suara 
yang tidak dikenal bagi para klinisi , karena pada bag ian penyaringan  sinyal pasif , 
analisis dan pengu atan sinyal  yang t idak tepat  atau ke kurangan material 
pembungkusnya  yang t idak mampu mered am Tingkat  kebisingan sekitar , dan 
desain ergonomis yang  membuat hasil Analisa  atau hasil suara  tidak tepat . Oleh 
karena itu, kurang tepatnya diagnosis dapat menyebabkan pengambilan keputusan tindakan medis  yang  salah arah, yang kemudian  dapat  menyebabkan pemberian 
pengobatan yang keliru  dan tidak efektif.  
 
1.2. Batasan dan Tujuan  
 Pada saat ini , perawatan kesehatan dengan digital atau disebut 
telemedicine menjadi pilihan sebagai dalam p erawatan jarak jauh oleh karena 
Covid -19. Oleh karena itu berdasarkan penjelasan latar belakang sebelumnya, 
penulis  berharap dapat men ciptakan  suatu alat yang menggunakan teknologi 
penginderaan digital cerdas untuk menangkap suara  detak jantung , mempunyai 
sensor akust ik/tran duser  aktif yang mampu membuang atau me redam kategori 
suara yang tidak diinginkan seperti noise atau suara bising , dengan menggunakan  
kecerdasan artifisial  (AI) untuk membantu petugas kesehatan membuat diagnosa 
yang akurat . 
Penelitian terbatas menjadi ;  
1. Sistem filter atau klasifikasi aktif cerdas pada steteskop klasik lebih optimal dan 
efektif yang mengubah gelombang suara menjadi sinyal listrik yang dapat diproses 
, diperk uat suara  yang diinginkan , dengan distorsi seminimal  mungkin  .Atau dapat  
disebut mempunyai kem ampuan  menganalisis sinyal suara  dan menyaring 
kebisingan yang tidak diinginkan  atau menghilangkan jenis suara yang tidak 
diinginkan seperti kebisingan  karena aktivitas  lingkungan tertentu . 
2.Metode Diagnosa Cerdas dengan  Kecerdasan  artifisial pada perangkat klasifikasi 
cerdas steteskop  klasik  untuk menghasilkan prediksi awal diagnose  auskultasi yang 
akurat  pada jantung  . 
 Bab 3  
Metodologi  
 Pengenalan  karakteristik suara jantung , juga dikenal sebagai auskultasi 
jantung,telah  menjadi salah satu metode paling primitif dan populer untuk 
mendeteksi penyakit jantung dini dengan  bantuan suara jantung abnormal. 
Phonocardiogram (PCG), juga dikenal sebagai suara jantung (HS), adalah grafik  
rekaman HS dengan bantuan alat yang disebut fonokardiograf  .  
 Terdapat  tiga keterbatasan utama dari auskultasi jantung: Pertama, 
persyaratan perangkat harus sangat  sensitif karena suara memiliki amplitudo yang 
sangat rendah. Kedua, sinyal suara jantung  dengan amplitudo rendah rentan  
terganggu  oleh  suara kebisingan y ang mengakibatkan  diagnosis yang salah. 
Akhirnya, keandalan teknik auskultasi  terutama tergantung pada keterampilan, 
keahlian, dan kemampuan pendengaran dokter.  
 
 
 
 
 
 
 
  Gambar 1 : Blok Dia gram Sistem Steteskop Cerdas  
 Agar suara jantung  dapat  ditampilkan dengan jelas, maka sinyal listrik yang 
diperoleh melalui mikrofon elektret yang terintegrasi dalam stetoskop analog  
direncanakan melewati preamplifier  lalu men uju serangkaian filter  akfif (  low-pass 
;untuk mencegah aliasing , filter high -pass  ;untuk mencegah suara frekuensi sangat 
rendah )  yang dihasilkan oleh tekanan selama kontak stetoskop , secara berurutan. 
kemudian akan di kuantifikasi menjadi sinyal digital dengan system  konverter 
analog -ke-digital (ADC) yang terintegrasi dalam mikrokomputer. Kemudian, sinyal 
digital  yang mengandung noise akan di tapis dengan menggunakan  filter digital 
yang dirancang d engan  perhitungan pada  MATLAB untuk mendapatkan sinyal 
suara seharusnya  dalam modul pemrosesan sinyal digital  , kemudian sampel sinyal 
diproses untuk ekstraksi fitur dan klasifikasi. Setelah itu, diagnosis otomatis dapat 
dilakukan.    
 
3.1 Motivasi  
 Penulis  mengusulkan solusi teknologi yang dibangun di atas stetoskop  
klasik , yang hampir tidak berubah sejak penemuannya di awal 1800 -an. Alat klinis 
yang ada di mana -mana ini memiliki sejumlah keterbatasan. Untuk hasil terbaik, 
pengguna harus berada di lingkungan yang tenang, karena kebisingan latar 
belakang dapat dengan mudah m enutupi suara halus yang berasal dari paru -paru. 
Diagnostik harus terlatih dengan baik dalam memposisikan p eletakan steteskop 
pada dada dengan benar  dalam menafsirkan suara.  Tenaga Kesehatan harus  
belajar  melakukannya dengan baik dan membutuhkan waktu dan bimbingan, dan 
bahkan para ahli pun bisa berbeda pendapat tentang apa yang mereka dengar. Itu 
sebabnya bahkan dokter yang berpengalaman pun lebih memilih untuk  melengkapi 
penggunaan stetoskop dengan teknik lain, seperti rontgen dada.   Motivasinya adalah bagaimana kita  dapat mengatasi keterbatasan 
stetoskop klasik dan memanfaatkan biaya rendah dan kemudahan dalam 
penggunaannya  sekaligus juga kemampuan memberikan refe rensi Keputusan  
diagnose  berbasis ke cerdasan artifisial.  
 
3.2 Framework Riset  
 Detak jantung dan aliran darah yang dihasilkan melalui jantung 
menghasilkan suara jantung yang identik . Aktivitas penutupan katup jantung yang 
menghasilkan suara jantung normal: penutupan katup mitral dan trikuspid  
menghasilkan bunyi jantung pertama (“S1”), dan penutupan katup aorta dan 
pulmonal menghasilkan bunyi jantung kedua  atau disebut suara jantung (“S2”) .  
 Pembukaan katup jantung biasanya tidak menghasilkan suara. Juga, aliran  
darah dari satu struktur jantung ke struktur lain biasanya laminar atau cenderung  
diam  atau dikatakan  di bawah normal. Masalah pada katup jantung atau otot 
jantung atau keduanya menyebabkan jantung tidak normal  dan menimbulkan 
suara dan gumaman. Suara jantung ( HS ) ketiga (S3) biasanya disebabkan oleh 
pengurangan darah secara tiba -tiba suplai dari atrium kiri ke ventrikel.  
 Pada anak -anak dan orang dewasa (35 -40 tahun), ini normal. Namun,  pada 
kelompok usia lain dan terutama pada kelompok usia lebih dari 40 tahun, tidak 
normal dan dapat  berhubungan dengan disfungsi atau dapat berhubungan dengan 
over  loading volume ventrikel . Pada suara  keempat  (S4)  berhubungan dengan 
gagal jantung pada periode diastolik. Suara jantung ini bisa  lebih lanjut dicirikan 
sebagai frekuensi S1 karena lebih kecil dari S2. Suara bernada rendah S3  dan S4 terjadi 0,1 hingga 0,2 detik setelah S2 dan sekitar 0,07 hingga 0,1 detik sebelum S1. 
Kemungkinan munculnya anomal i suara jantung ( HS) lainnya  seperti  murmur  yang 
dapat dikorelasikan sebagai  masalah kardiovaskular.  
 Bunyi jantung S1 dan S2 adalah bunyi bernada tinggi dan terdengar baik 
dari diafragma  stetoskop. Bunyi jantung normal S1 dan S2 memiliki rentang 
frekuensi 50 -60 Hz dan 80 -90 Hz .. Suara jantung ke tiga (HS) S3 dapat didengar 
selama aliran darah masuk ke ventrikel dari atrium dan  biasanya suara bernada 
rendah pra -diastolik. Ketika gagal jantung terdeteksi, S3 dapat dirujuk  sebagai 
gejala ekstrapolatif yang buruk. S3 memiliki bandwidth 20 -30 Hz . Bunyi jantung 
keempat (S4)  terjadi pada akhir diastol, yang mer upakan suara bernada rendah dan 
dapat ditandai dengan baik oleh bel  dari stetoskop. Bunyi jantung ke empat S4  tidak 
terlihat selama fibrilasi atrium atau flutter . S4 yang tidak normal memiliki  rentang 
frekuensi di bawah 20 Hz .  
 Dengan kemajuan teknologi elektronik baru -baru ini, stetoskop digital 
semakin meningkat  popularita snya . Ada berbagai jenis stetoskop digital yang 
memiliki  telah diindustrialisasi untuk menggantikan steteskop  analog  atau 
steteskop klasik . Stetoskop digital dapat memberikan kualitas suara lebih baik 
dengan variasi amplifikasi , meminimalkan kebisingan interferensi, dan 
menyediakan media  untuk  visualisasi dan penyimpanan.  
 Stetoskop elektronik /digital  masih dilengkapi dengan kabel penghubung  
antara bagian dada dan bagian kepala, dengan bagian dada memiliki modul 
nirkabel untuk ditransmisikan  sinyal ke penerima seperti telepon, perekam audio 
digital, atau komputer untuk merekam dan mendengarkan  ke suara .  Penulis  
berusaha untuk mensistematiskan rekomendasi mengenai konstruksi sistem digital, yang harus diperhatikan untuk mencapai rekaman dan pemrosesan suara 
jantung berkualitas tinggi. Sistem stetoskop digital terdiri dari sensor, yang 
menerima sinyal dari dada, preamplifier, untuk memperkuat suara, kemudian filter 
dan konverter analo g ke digital. Data ditransmisikan ke komputer melalui kabel 
atau nirkabel. Kemudian sampel sinyal diproses untuk ekstraksi fitur dan klasifikasi. 
Setelah itu, diagnosis otomatis dapat dibuat.  
 
3.3 Pendekatan  
 Sistem prototipe yang penulis ajukan terdiri dari dua sub  sistem yang 
berkomunikasi secara nirkabel menggunakan Bluetooth  teknologi energi rendah 
(BLE): Subsistem sensor, dan subsistem deteksi cerdas. Sensor akustik pada 
pertama memperoleh sinyal suara jantung dan memasukkannya ke analog -font-
end (AFE), di mana akan mengalami  pra-amplifikasi dan penyaringan sinyal suara 
jantung  dan suara bising lainnya . Setelah itu, sinyalnya dikonversi oleh ADC dalam 
mikrokontroler  atau mikro komputer dan ditransmisikan secara nirkabel ke 
komputer pribadi (PC) atau gawai ( ponsel tangan ) dimana sinyal akan diproses dan 
diklasifikasikan menggunakan kecerdasan artifisial . 
Akuisisi sinyal suara jantung real -time, amplifikasi, penyaringan, digitalisasi, dan 
transmisi nirkabel  dilakukan oleh sub -sistem sensor. Sensor khusus dirancang dan 
diimplementasikan  dengan memanfaatkan  stetoskop klasik atau analog atau 
tradisional untuk memperkuat bentuk gelombang suara jantung. Tranduser atau  sensor dengan bandwidth 20 –600 Hz dipilih untuk melakukan konversi suara 
jantung menjadi  sinyal  listrik. Tranduser ditempatkan di tabung karet sangat dekat 
dgn bagian  diagfragma dari  steteskop.  
 Dari bagian tranduser , sinyal diumpankan ke  analog front end (AFE), dan 
mikrokontroler dengan Bluetooth modul energi rendah (BLE). Stetoskop yang 
dibuat khusus memperoleh sinyal akustik, menguatkan dan menyaring  melalui AFE, 
dan kemudian mendigitalkan dan mengirimkan data mentah ke subsistem 
pengambilan keputusan .  AFE diperlukan untuk mempertahankan rasio signal -to-
noise (SNR) yang tinggi, dan  sedikit. Sirkuit pra -penguat mengambil sinyal suara 
jantung yang sangat lemah  dari tranduser  dan menguatkannya ke tingkat yang 
sesuai.  
 Sinyal suara yang telah di kuatkan akan  diteruskan kepada bagian 
komputasi filter aktif , Dimana  ARM Cortex M0 adalah contoh dari mikrokontroler 
yang mungkin a kan dipilih oleh penulis dan memiliki built -in Bluetooth 4.0  atau 
modul energi rendah. ARM Cortex  menggunakan program antarmuka pengguna, 
yang memungkinkan pengujian  dan menjalankan monitoring untuk mendapatkan 
sinyal untuk kemudian akan diumpankan untuk bagian denoising dan amplifikasi 
dgn memanfaatkan algoritma perpustakaan yang ada.  ARM Cortex memiliki 10 -bit 
modul analog -to-digital (ADC), yang mampu memperoleh sinyal akustik pada 
sampling 500 Hz  dengan resolusi 2,93 mV. Selain itu, dimensi, fitur konsumsi daya 
rendah, tegangan operasi 3.0 V  voltag e, dan modul BLE built -in membuat AFE 
desain  yang sangat baik untuk aplikasi ini. Sensor atau tranduser ditenagai dgn  
baterai Li -ion yang terhubung langsung melalui rangkaian Pengaturan stabilisasi daya . Modul manajemen daya (PMM) adalah konverter boost (ke 3,3 V dan 5 V) 
dan micro -USB sebagai pengisi daya . 
 Suara jantung yang diterima melalui bluetooth dapat dikirimkan kepada 
gawai atau computer mini  , untuk dilakuk an proses  klasifikasi atau prosesing signal 
untuk prediksi penyakit jantung  . Modul pendeteksian suara jantung pada waktu 
nyata tergantung  pada suara atau signal akustik yang telah difilter atau ditapis dgn 
baik sehingga mempunyai level atau rasio sinyal -ke-noise yang baik sehingga  dapat  
diku antis asi lalu kemudian dilakukan training pada computer .  
Beberapa metode untuk meningkatkan rasio sinyal -ke-noise menggunakan filter 
digital dan pemrosesan sinyal, dengan tujuan mendapatkan segmentasi otomatis 
adalah sebagai berikut:  
1. Pemfilteran Median: Metode ini menghilangkan noise impulsif (outlier) 
dengan mengganti nilai sinyal dengan median dari tetangganya.  
2. Pemfilteran Derivative: Metode ini menggunakan turunan sinyal untuk 
mengidentifikasi perubahan yang signifikan dalam sinyal dan menghilangkan 
noise kecil yang tidak berpengaruh.  
3. Pemfilteran Gaussian: Metode ini menghapus noise acak dengan 
menerapkan filter Gaussian pada sinyal untuk menghasilkan distribusi 
normal.  
4. Pemfilteran Adaptif: Metode ini menggunakan pendekatan adaptif untuk 
memperoleh filter yang menyesuaikan karakteristik sinyal dan noise 
berdasarkan analisis statistik.  5. Ekstraksi Fitur Spektral: Metode ini melibatkan penggunaan transformasi 
Fourier atau metode pengolahan spektral lainnya untuk mengidentifikasi 
komponen sinyal yang relevan dan isolasi dari noise.  
Dengan menggunakan metode -metode di atas, pengolahan sinyal dan filter digital 
aktif dapat membantu meningkatkan rasio sinyal -ke-noise, yang pada gilirannya 
mendukung segmentasi otomatis.  
Pada Kesimpulannya ,d engan sistem yang dirancang ini,  penulis berharap dapat  
melakukan pra -diagnosis penyakit jantung dalam waktu singkat tanpa mengekspos 
pasien pada pemeriksaan terperinci dan prosedur tambahan. Sementara petugas 
kesehatan yang sesuai mendengarkan suara jantung, di sisi lain, mereka dapat 
memeriksa informasi anom ali jantung terkait di layar sehingga membuat diagnosis 
awal lebih mudah. Pemeriksaan terperinci (EKG, angiografi, dll ) dapat dilanjutkan  
sesuai dengan pra -diagnosis ini. Penting untuk mengembangkan sistem bantu, 
terutama untuk mengurangi beban dokter berpengalaman, untuk membantu 
dokter yang tidak berpengalaman dan untuk menghemat waktu. Dalam penelitian 
ini, penulis mengharapkan s uara jantung d apat se cara otomatis didiagnosis apakah 
ada anomali di jantung atau tidak. Sistem ini dapat diintegrasikan ke dalam 
platform seluler dengan mengembangkan aplikasi untuk platform seluler. Yang 
terakhir tetapi tidak kalah pentingnya, filter di unit pemrosesan sinyal analog dapat  
dihapus dan diimplementasikan secara digital dengan komputer tertanam.  
 
 
 
 