Pengembangan Sistem Identifikasi Jenis dan Pengukuran Tingkat Kerusakan Jalan Serta Sebarannya Menggunakan Model Convolutional Neural Network dan Computer Vision


1 Pendahuluan
1.1 Latar Belakang
     Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) terns mengalami perkembangan seiring berjalanya waktu. Teknologi informasi adalah teknologi yang digunakan untuk mengolah data meliputi pemrosesan, akuisisi, penyusunan, penyimpanan, dan manipulasi data menggunakan berbagai cara dan prosedur untuk menghasilkan informasi yang dibutuhkan dengan kualitas dan nilai yang tinggi. Teknologi komunikasi merupakan proses dan pentransferan data dari perangkat satu ke yang lainnya.
     Peranan perkembangan TIK meliputi beberapa bidang diantaranya, bidang kesehatan, kepolisian, perdagangan elektronik, perbankan, pendidikan, transportasi, dan lainya. Perkembangan TIK dibidang transportasi meliputi sistem navigasi pada pesawat, pemanfaatan GPS dalam menentukan rute perjalanan, lahirnya sistem transportasi cerdas, melakukan pengukuran pada gambar dengan menggunakan computer vision untuk mengidentifikasi suatu jenis kerusakan dan sebagainya. Berdasarkan data yang disediakan oleh Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat pada laporan Kondisi Jalan Nasional semester I tahun 2023, bahwa keadaan jalan di Indonesia saat ini berdasarkan kondisi jalan per provinsi yaitu 37.91% berstatus baik, 54.33% berstatus sedang, 5.99% berstatus ringan, dan 1.78% berstatus rusak berat. Angka tersebut didapatkan dari rata-rata kondisi jalan pada 33 provinsi di Indonesia (PUPR, 2023).
     Penyebab kerusakan jalan dapat disebabkan oleh peningkatan beban lalu lintas, air yang dapat berasal dari air hujan maupun sistem drainase yang kurang baik, kurang baiknya material konstruksi perkerasan itu sendiri ataupun pengolahan perkerasan yang kurang baik, iklim tropis di Indonesia dimana suhu udara serta curah hujan yang umumnya tinggi, kondisi tanah dasar dari perkerasan yang tidak stabil, dan proses pemadatan diatas lapisan tanah dasar yang kurang baik (Direktorat Jenderal Bina Marga, 2011).
     Manual Pemeliharaan Jalan No : 03/MN/B/1983 yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Bina Marga menerangkan klasifikasi kerusakan jalan dapat dibedakan menjadi 6 bagian umum yaitu Retak (cracking), Distorsi (distortion), Cacat permukaan (disintegration), Pengausan (polished aggregate), Kegemukan (bleeding or flushing), dan Penurunan pada bekas penanaman utilitas (utility cut depression).
     Pedoman survei pengumpulan data kondisi jaringan jalan menyatakan survei kondisi perkerasan jalan sampai dengan menentukan tingkat kerusakan perkerasan jalan masih dilakukan secara manual. Survei Indeks Kondisi Perkerasan Jalan dilaksanakan sebanyak 1 (satu) kali dalam setahun, dengan maksud untuk menyediakan informasi yang memadai tentang kondisi aset perkerasan jalan yang diperlukan untuk perencanaan strategis dan keputusan manajemen yang akan diambil. Survei Indeks Kondisi Perkerasan (Pavement Condition Index- PCI) adalah suatu indeks numerik yang digunakan untuk menyatakan kondisi perkerasan jalan, berdasarkan suatu pengamatan visual terhadap jenis, tingkat keparahan dan sebaran kerusakan jalan (berdasarkan Petunjuk Penentuan Indeks Kondisi Perkerasan (IKP) SE Menteri PUPR 19/SE/M/2016 Tanggal 11 Oktober 2016). Keuntungan Otomatisasi sistem dapat membantu Lembaga Direktorat Jenderal Bina Marga dalam Survei Indeksi Kondisi Perkerasan Jalan dimana dalam pencatatan jenis, tingkat, dan lokasi kerusakan masih dilakukan secara manual.
     Huyan ju et.al (2019) mengusulkan arsitektur pendeteksi retakan piksel canggih yang disebut CrackU-net, yang dilengkapi dengan pemanfaatan teknologi deep neural network. CrackU-net mencapai deteksi retakan piksel melalui konvolusi, pengumpulan, konvolusi transpos, dan operasi penggabungan, membentuk arsitektur model berbentuk "U". Model dilatih dan divalidasi oleh 3.000 gambar retakan perkerasan, dimana 2.400 untuk pelatihan dan 600 untuk validasi, menggunakan algoritma Adam. Eksperimen menunjukkan bahwa CrackU-net dapat mengekstrak informasi retakan dengan benar dari latar belakang perkerasan, terlepas dari tingkat kebisingan, kondisi latar belakang, dan kualitas gambar asli selama titik retakan dapat dikenali oleh manusia. Namun, metode tradisional biasanya gagal memberikan hasil yang memuaskan ketika gambar retakan mengandung banyak noise atau banyak pecahan retakan kecil. Hal ini membuktikan efektivitas dan ketahanan CrackU-net untuk deteksi retakan piksel (Huyan et al., 2020).
     Jing P et.al (2023) melakukan pendeteksian kerusakan jalan menggunakan Deep Neural Network berdasarkan Attention Mechanism dan Residual Structure menggunakan tiga jenis data set yaitu DeepCrack, Crack Forest Dataset, dan Road Image Dataset. Metode yang digunakan dalam penelitian ini dapat meningkatkan akurasi dari ketiga data set dibandingkan dengan beberapa metode yang terdahulu (Jing et al., 2023).
     Ahmed abed et.al (2023) melakukan prediksi kinerja perkerasan menggunakan kurva kerusakan akibat kerusakan menggunakan pengukuran metode SCANNER sebelumnya. Otoritas jalan raya di Inggris menggunakan metode SCANNER untuk mendeteksi dan mengukur sebagian besar kerusakan pada jalan di Inggris, namun data yang dibutuhkan mahal dan intensif karena dilakukan setiap tahun. Hasilnya menunjukkan bahwa metode yang dikembangkan dapat diimplementasikan dalam memprediksi kerusakan permukaan jalan dengan menggunakan pengukuran sebelumnya, sehingga metode ini menjadi alat tambahan yang berharga bagi otoritas jalan raya yang mengalami kekurangan dana (Abed et al., 2023).
     Bandi sasmito et.al (2023) melakukan pendeteksian kerusakan jalan menggunakan pengolahan citra Deep Learning di Kota Semarang. Metode You Only Look Once digunakan dalam penelitian ini. Setelah mendapatkan jenis kerusakan, lokasi kerusakan ditambahkan pada peta menggunakan Global Navigation Satellite System (GNSS). Nilai akurasi yang dihasilkan terhadap hasil identifikasi jenis dan tingkat kerusakan berada pada rerata 88% dan nilai kapa akurasi sebesar 86% serta koordinat akurasi sebaran kerusakan dengan RMSE sebesar ± 5,6 meter (Sasmito et al., 2023).
     Jennie et.al (2022) melakukan pendeteksian kerusakan jalan menggunakan pengolahan citra K-NN (K Nearest Neighbor) di Jalan Tegar Beriman Kabupaten Bogor. Kerusakan pada perkerasan jalan yang diidentifikasi kedalam tiga pengklasifikasian yaitu retak, retak kulit buaya, dan lubang. Pengambilan citra kerusakan jalan dengan menggunakan kamera Canon EOS M100 dengan resolusi 6000 x 4000 pixels dengan menggunakan frame 35 cm x 52 cm. Nilai akurasi yang dihasilkan terhadap hasil identifikasi jenis kerusakan berada pada rerata 83% pada model yang dibuat (Kusumaningrum et al., 2022).
     Mengacu pada penelitian yang telah dilakukan sebelumnya fokus penelitian tertuju pada identifikasi jenis maupun tingkat kerusakan berdasarkan dataset citra kerusakan jalan menggunakan metode-metode terpilih salah satunya metode Convolutional Neural Network yang memberikan akurasi cukup baik. Sesuai dengan kebutuhan analisis jenis dan tingkat kerusakan perkerasan jalan dimana dibutuhkan pengukuran terhadap citra kerusakan yang diambil berdasarkan survei yang dilakukan secara manual oleh staf terkait di Direktorat Jenderal Bina Marga. Berdasarkan hasil analisis di atas maka diusulkan Pengembangan Sistem Identifikasi Jenis dan Pengukuran Tingkat Kerusakan Jalan Serta Sebarannya Menggunakan Model Convolutional Neural Network dan Computer Vision.

1.2 Rumusan Masalah Penelitian
     Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, maka dapat dirumuskan batasan masalah sebagai berikut:
1. Bagaimana membangun dataset identifikasi jenis kerusakan berdasarkan teknik perbaikan jalan pada jalan perkerasan?
2. Bagaimana membangun dataset identifikasi tingkat kerusakan pada jalan perkerasan berdasarkan data set jenis kerusakan?
3. Bagaimana melakukan pengukuran kerusakan pada setiap jenis kerusakan?
4. Bagaimana membuat sebaran data kerusakan berdasarkan jenis dan tingkat kerusakan pada jalan perkerasan?
5. Bagaimana membangun sebuah purwarupa perangkat lunak aplikasi sistem identifikasi jenis dan pengukuran tingkat kerusakan jalan?

1.3 Tujuan Penelitian
     Sesuai dengan rumusan masalah penelitian yang telah diuraikan sebelumnya, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini adalah:
1. Menghasilkan dataset jenis kerusakan pada jalan perkerasan berdasarkan teknik perbaikan jalan.
2. Menghasilkan dataset tingkat kerusakan pada jalan perkerasan berdasarkan data set jenis kerusakan.
3. Menghasilkan algoritma untuk melakukan pengukuran kerusakan pada setiap jenis kerusakan.
4. Menghasilkan sebaran data kerusakan berdasarkan jenis dan tingkat kerusakan pada jalan perkerasan.
5. Menghasilkan prototype sistem identifikasi jenis dan tingkat kerusakan jalan serta sebarannya menggunakan model convolutional neural network.


3 Metode Penelitian
3.1 Tahapan Penelitian
      Penelitian ini berusahan mengembangkan sistem Identifikasi Jenis dan Tingkat Kerusakan Jalan Serta Sebarannya Menggunakan Model Convolutional Neural Network dengan tahapan penelitian awal adalah analisis kebutuhan dari Direktorat Jenderal Bina Marga mengenai jenis kerusakan jalan serta tingkat kerusakannya. Akuisisi dan Analisis data dalam pengambilan citra kerusakan perkerasan jalan dilakukan mengikuti prosedur pedoman survei yang dikeluarkan Direktorat Jenderal Bina Marga. Pembentukan data set dilakukan dengan melabeli setiap citra yang dilakukan oleh pakar berdasarkan jenis dan tingkat kerusakan. Setelahnya dilakukan augmentasi data terhadap data set citra untuk mengurangi overfitting dengan cara meningkatkan dataset. Pembentukan model identifikasi jenis kerusakan dan tingkat kerusakan dibuat menggunakan model CNN dengan data latih yang diambil 90% dari dataset yang sudah dibuat. Pengujian dan validasi sistem dilakukan dengan memanfaatkan matrik konfusi untuk menghitung akurasi dari model yang sudah dibuat. Penentuan Koordinat Sebaran Kerusakan Pada Jalan akan dilakukan dengan penetapan titik koordinat setiap kerusakan pada peta lokasi. Berikut merupakan bagan tahapan penilitian ditunjukan pada gambar.

3.2 Analisis kebutuhan
      Jenis kerusakan yang dilakukan pencatatanya pada tabel komponen perkerasan berdasarkan pedoman survei pengumpulan data kondisi jaringan jalan yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Bina Marga sebagai berikut:
1) Retak Permukaan:
a) Retak Kulit Buaya
b) Retak Tepi
c) Retak Refleksi Sambungan
d) Retak Selip
2) Lubang
3) Alur
      Berdasarkan Indeks Kondisi Perkerasan tingkat kerusakan perkerasan jalan dalam Pedoman Bahan Konstruksi Bangunan Dan Rekayasa Sipil dibagi menjadi tiga tingkatan yaitu Rendah, Sedang, dan Tinggi untuk setiap masing-masing jenis kerusakan dijelaskan dalam tabel 3.1 (Nono & Hamdani, 2016).

3.3 Akuisisi dan Analisis Data
      Akuisisi data citra kerusakan dilakukan dengan menggunakan gambar video atau gambar digital yang berkoordinat, berikut merupakan beberapa syarat yang harus dipenuhi dalam proses akuisisi data citra berdasarkan pedoman survei pengumpulan data kondisi jaringan jalan yang dikeluarkan oleh Direktorat Jenderal Bina Marga:
1) Kamera yang digunakan harus dapat menghasilkan gambar digital dengan resolusi kamera minimum 1280*1920 pixel (setara dengan full HD video).
2) Gambar diambil dari kamera yang menghadap ke depan dengan sudut pandang minimum 120° dari garis depan kendaraan.
3) Interval pengambilan gambar maksimal 10 meter.
4) Setiap gambar yang diambil harus memiliki data koordinat yang dicatat secara menerus dengan GPS yang mempunyai ketelitian ± 5 meter.
5) Gambar harus dapat ditampilkan dengan perangkat lunak video yang umum dioperasikan pada sistem operasi Windows.
6) Data kerusakan jalan dapat ditetapkan lokasinya dari gambar, dengan ketelitian 0,1 meter untuk ukuran dimensi dan jarak, dan ± 10 meter untuk lokasi.
7) Penentuan unit-unit sampel.
   Semua data gambar harus memiliki koordinat berdasarkan pengukuran GPS, dan harus memenuhi beberapa persyaratan berikut:
1) Survei hanya dilakukan pada saat cuaca cerah, dan permukaan jalan kering.
2) Gambar harus jelas dan tidak terganggu karena adanya debu, butir air, serangga atau benda lainnya pada lensa kamera.
3) Ketika merekam data, kendaraan survei tidak boleh berialan menghadap sinar matahari.
4) Bayangan yang tampak pada gambar tidak boleh mengurangi mutu data gambar.
      Analisis Data dilakukan dengan menganalisis hasil dari gambar yang diambil saat melakukan survei kondisi perkerasan. Survei dengan metoda ini lebih disarankan dibandingkan dengan metoda survei dengan penilaian langsung di lapangan, karena:
1) Keselamatan
Kendaraan survei dijalankan dengan kecepatan normal, tidak memerlukan manajemen lalu lintas, dan petugas survei tidak terpapar langsung dengan lalu- lintas maupun cuaca.
2) Cepat
Perekaman data gambar di lapangan umumnya dapat mencapai 100 lajur km per hari dan penilaian per operator umumnya sekitar 30 km per hari.
3) Sumberdaya
Petugas penilai dapat ditugaskan lebih banyak untuk menilai kondisi dari gambar yang direkam.
4) Dapat diperiksa
Gambar-gambar yang digunakan, dan penilaian kondisi dapat diperiksa (diaudit) setiap saat untuk memeriksa konsistensi antar petugas penilai dan mutu penilaian.

3.4 Pembentukan Dataset
      Pembentukan dataset diawali dengan pelabelan data oleh pakar ke dalam tiga jenis yang akan diidentifikasi berdasarkan tingkat kerusakannya. Berikut merupakan alur dari pembentukan dataset. 
      Berikut merupakan contoh pelabelan data citra berdasarkan jenis kerusakan (Nono & Hamdani, 2016) dalam tabel 3.2.

3.5 Pembentukan Model Klasfikasi
     Model klasifikasi dibentuk dengan menggunakan arsitektur CNN dengan data set yang telah terbentuk dari subbab 3.4 maka akan dibagi ke dalam dua bagian yaitu Data Latih dan Data Uji. Presentase pembagian dataset yang akan dilakukan baik untuk data latih maupun data uji tertera pada tabel.
     Alur pemodelan secara umum sampai dengan prediksi model diagram di bawah ini.

3.6 Pengujian Model
      Pengujian dilakukan dengan cara menguji satu per satu citra data uji sesuai dengan proses klasifikasi yang telah dijelaskan pada sub bab 3.4. Pengujian model dilakukan dengan memanfaatkan matrik konfusi untuk menghitung akurasi, presisi, recall, dan F1-Score seperti teori yang sudah dijelaskan pada subbab 2.5.6 dari model yang sudah dibuat.

3.7 Pengukuran Tingkat Kerusakan
      Perkerasan pada ruas yang telah dipilih dibagi menjadi beberapa unit perkerasan. Apabila perkerasan pada ruas tidak seragam, maka ruas perlu terlebih dulu dibagi menjadi seksi-seksi yang seragam dan kemudian tiap seksi dibagi menjadi unit-unit perkerasan. Selanjutnya, dari unit-unit perkerasan dipilih beberapa unit sampel yang akan disurvei. Survei dilakukan secara visual dan data yang dinilai dan dicatat pada saat suvei tiap unit sampel adalah jenis, tingkat keparahan, dan kuantitas kerusakan perkerasan. Peralatan yang digunakan untuk survei manual kondisi perkerasan adalah sebagai berikut:
1. Formulir survei atau alat yang dapat merekam sekurang-kurangnya informasi sebagai berikut: tanggal, lokasi, ruas, seksi, ukuran unit sampel, jumlah dan ukuran panel, jenis, tingkat keparahan, dan kuantitas kerusakan, dan nama-nama petugas survei.
2. Meteran roda yang dapat mengukur jarak dengan ketelitian 30 mm (0,1 feet) terdekat.
3. Mistar atau benang (untuk perkerasan beton aspal), 3 m (10 feet).
4. Mistar berskala 300 mm (12 in) yang dapat membaca jarak sampai 3 mm (1/8 in) atau lebih teliti.
5. Peta jaringan untuk jaringan jalan yang akan disurvei.
6. Perambuan sesuai Pd T-12-2003.
      Berdasarkan Indeks Kondisi Perkerasan cara pengukuran tingkat kerusakan perkerasan jalan dalam Pedoman Bahan Konstruksi Bangunan Dan Rekayasa Sipil Penilaian kondisi perkerasan dilakukan untuk setiap lajur jalan, dengan arah pengukuran 2 (dua) arah. Metoda penilaian kondisi perkerasan secara manual ini mencakup perekaman data gambar berkoordinat dan penilaian kondisi perkerasan dari gambar. Penilaian kondisi dapat dilakukan di kantor (Nono & Hamdani, 2016).
      Penentuan IKP ruas perkerasan beton aspal ditentukan berdasarkan IKP unit- unit sampel, maka untuk mendapatkan IKP ruas perlu terlebih dulu ditentukan IKP tiap unit sampel dan tiap unit khusus (bila ada). Tahapan penentuan IKP dapat dikelompokan menjadi empat tahap yang telah dijelaskan pada teori di subbab 2.6. yang ditunjukan pada gambar.

3.8 Penentuan Koordinat Sebaran Kerusakan Pada Jalan
      Penentuan Koordinat Sebaran Kerusakan Pada Jalan akan dilakukan dengan penetapan titik koordinat setiap kerusakan pada peta lokasi. Digambarkan dalam diagram alur di bawah ini.

3.9 Analisis dan Evaluasi Hasil
      Hasil pengukuran yang dihasilkan dari citra jenis kerusakan jalan perkerasan akan dianalisis dan evaluasi dengan pengolahan data secara manual yang dikerjakan oleh binamarga serta dihitung kembali akurasi dari pengukuran tingkat kerusakan tersebut.