Adapun tujuan dari penelitian ini secara umum adalah memberikan solusi untuk pemeliharaan prediktif pada mesin kompresor reciprocating menggunakan machine learning. Selain itu, secara khusus tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut:
1. Membandingkan efektivitas berbagai algoritma machine learning untuk memprediksi kegagalan pada mesin kompresor reciprocating.
2. Menghasilkan model machine learning dari algoritma yang terpilih untuk memprediksi kegagalan pada mesin kompresor reciprocating.
3. Menghasilkan prototipe sistem peringatan pemeliharaan prediktif berbasis
machine learning pada mesin kompresor reciprocating.
4. Mengevaluasi kinerja sistem peringatan pemeliharaan prediktif berbasis
machine learning pada pada mesin kompresor reciprocating.