Dengan masalah penelitian tersebut, maka tujuan penelitian ini ditetapkan sebagai berikut.
1. Menganalisis pengembangan sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse di Program Studi Teknik Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Gunadarma.
2. Menganalisis keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna dalam sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang dikembangkan di Program Studi Teknik Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Gunadarma.
3. Menguji sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang melibatkan komunitas dan persepsi pengguna di Program Studi Teknik Arsitektur Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Gunadarma.