Tujuan dari penelitian ini adalah untuk membuat dua model klasifikasi, yaitu: Model yang dapat menghasilkan diagnosis awal bagi semua pasien dan diagnosis akhir bagi pasien dengan BTA negatif. Model ini diharapkan dapat menjadi referensi dalam pengembangan diagnosis tuberkulosis menggunakan deep learning sesuai dengan kondisi di Indonesia. Manfaat untuk jangka panjangnya adalah bila diagnosis lebih tepat diketahui, maka diharapkan dapat membantu mengurangi kemungkinan penyebaran kuman TB. Hal ini akan mengurangi munculnya kasus baru dan akan meningkatkan jumlah Case Detection Rate. Selain itu juga dapat mengurangi jumlah pasien yang mendapatkan tindakan dan terapi obat yang berlebihan dan tidak tepat sasaran (over-treat atau over-diagnose).