Tujuan dalam penelitian ini adalah melakukan pengembangan model klasifikasi toksisitas multimodal dengan kombinasi jenis media teks, gambar dan video pada platform sosial media menggunakan Large Language Model (LLM). Pengembangan ini dilakukan untuk meningkatkan kemampuan deteksi dan pemahaman konten berbahaya secara menyeluruh di platform sosial media. Secara khusus dapat dijabarkan sebagai berikut :
1. Mengembangkan algoritma untuk merepresentasikan teks, gambar dan video dari berbagai platform sosial media seperti Twitter, Instagram dan Tiktok.
2. Mengembangkan model klasifikasi toksisitas menggunakan multimodal dengan metode Large Language Model (LLM) dengan jenis media teks, gambar dan video.
mahan mesin dan tanya jawab visual.