Berdasarkan uraian pada latar belakang penelitian, maka tujuan dalam disertasi ini sebagai berikut :
a. Mengetahui kebutuhan para pihak yang terlibat dalam membangun suatu sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi.
b. Merancang proses sistem sesuai dengan kebutuhan para pihak yang terlibat dalam membangun suatu sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi.
c. Merancang suatu sistem basis data yang sesuai dengan sistem yang akan dibangun.
d. Merancang tampilan antar muka untuk sistem yang akan dibangun.
e. Mengetahui sistem yang dibangun sesuai rancangan dan berjalan dengan baik.