Berdasarkan masalah penelitian yang telah diuraikan tersebut, maka tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian adalah sebagai berikut :
1. Menghasilkan MFCC (Mel-Frequency Cepstrum Coefficients) yang dapat mengidentifikasi ciri dari masing-masing cuplikan (trailer)
2. Menghasilkan algoritma pengklasifikasian genre berdasarkan dari cuplikan (trailer) film dengan menggunakan metode Support Vector Machine (SVM).
3. Mendapatkan kumpulan dataset yang mewakili semua fitur agar kelengkapan data trainer terpenuhi.