tujuan umum penelitian adalah mengembangkan sistem deteksi kantuk predriving yang inovatif dengan menggunakan kecerdasan artifisial untuk meningkatkan keselamatan dan kesejahteraan pengemudi. tujuan khusus penelitian ini yaitu sebagai berikut 1. membangun dataset baru dari data citra wajah dan data fisiologis untuk pelatihan dan pengujian model deteksi kantuk predriving. 2. Mengidentifikasi parameter visual dan fisiologis yang dapat digunakan dalam sistem deteksi dini kantuk berbasis kecerdasan artifisial. 3. Merancang sistem deteksi kantuk yang mampu mengidentifikasi tanda-tanda kelelahan pengemudi dalam kondisi pre-driving menggunakan CNN dalam menganalisis data visual berupa citra wajah, LSTM untuk analisis data sekuensial, dan SVM untuk klasifikasi efektif. 4. Mengimplementasikan sistem deteksi kantuk ke dalam lingkungan pre-driving pengemudi dengan efisien dan memastikan kompatibilitas serta kemudahan penggunaan.