Berdasarkan Tabel 2.2 State of The Art maka dapat disimpulkan mengenai kebaruan yang dapat diambil dari penelitian dengan topik pengukuran kualitas melalui 
klasifikasi. Ditemukan dari referensi-referensi terkait yang dibagi menjadi kelompok objek data pertama adalah ban dan pendukung seperti roda dan sekrup bahwa onvolutional Neural Networks (CNN) menjadi model yang paling banyak sekali digunakan. Adapun pengelompokan dalam ketertarikan pengambilan topik penelitian ini berdasarkan referensi penelitian terdahulu di mana diketahui pertama berdasarkan penerapan Convolutional Neural Networks (CNN) dalam industri, untuk menemukan cacat pada barang-barang seperti ban, roda, dan sekrup dengan teknik-teknik yang digunakan dalam penelitian jenis ini dapat dipelajari dan diterapkan pada situasi khusus produk ban karena dilatarbelakangi beberapa penelitian bahwa cacat ban seperti retak dan serpihan yang lolos dapat menimbulkan risiko keselamatan dan mempengaruhi keselamatan berkendara kendaraan. Kedua adalah penggunaan Convolutional Neural Networks (CNN) dalam pemeriksaan visual, yang telah banyak digunakan dalam sistem inspeksi visual untuk mendeteksi, mengklasifikasikan, dan mengidentifikasi objek dan fitur dalam gambar. Penelitian sebelumnya di bidang ini dapat memberikan wawasan tentang bagaimana Convolutional 
Neural Networks (CNN) dapat diterapkan untuk menganalisis gambar produk ban dan melakukan pengukuran kualitas. Ketiga segmentasi citra, metode penting dalam analisis 
gambar untuk pengukuran kualitas adalah segmentasi gambar. Penelitian sebelumnya mengenai segmentasi gambar dapat menawarkan strategi dan teknik yang dapat digunakan 
untuk mengisolasi daerah yang signifikan atau bermasalah dalam foto produk ban. Keempat analisis dan klasifikasi fitur, penelitian terkait analisis dan klasifikasi ciri-ciri pada barang manufaktur dapat menjadi sumber inspirasi untuk memahami ciri-ciri yang relevan dengan produk dan bagaimana menerapkan teknik klasifikasi untuk menentukan 
kualitas.
      Penggunaan dataset pada literature ada beberapa splitting data yang dilakukan, yaitu pertama (80% training data, 20% validation data), kedua (80% training data, 10% 
validation data, 10% testing data), ketiga (70% training data, 0% validation data, 10% testing data), keempat (60% training data, 20% validation data, 20% testing data). 
Penggunaan batch size (4, 10, 20, 16, 32, 64, 150, 256). Penggunaan layer coonvolutional (2, 3, 5, 7, 22), layer pooling (2, 3, 5). Penggunaan learning rate (0.01, 0.001, 0.0001, 0.000001). Penggunaan epoch (10, 20, 30, 100, 120, 200). Penggunaan nilai dropout (0.1, 0.2, 0.5). Penggunaan input size (256x256, 127x127, 900x900, 50x50, 
64x64). Penelitian yang dilakukan oleh Vasan, Sridharan, Sreelatha, & Vaithiyanatha (2023) melakukan perbandingan dilakukan untuk pretrained model VGG-16, GoogLeNet, AlexNet, ResNet-50.
      Permasalahan yang ditimbulkan oleh masing-masing jurnal referensi dominan seperti dalam beberapa penelitian yang menggambarkan dominansi permasalahan seperti 
Wang, Guo, Lu et al (2019) permasalahan penggunaan algoritma Convolutional Neural Networks (CNN) dengan arsitektur convolutional, pooling, Fully Convolutional 
Network mungkin tidak sensitif terhadap cacat kecil pada gambar ban, seperti gelembung, karena hilangnya detail yang disebabkan oleh operasi pengumpulan data. Dilanjutkan oleh penelitian Wu, Jiao, Sun et al (2021) penelitian ini mengakui bahwa hasil deteksi cacat gelembung sedikit buruk dan menyarankan penelitian lebih lanjut dengan menggunakan kombinasi metode deteksi langsung dan tidak langsung. Li, Fan, Zhang et al (2021) menyatakan meskipun algoritma ini berhasil dalam mendeteksi berbagai jenis cacat, masih terdapat kebutuhan untuk meningkatkan deteksi pada jenis cacat tertentu, seperti gelembung yang memiliki perbedaan yang halus dari bagian sekitarnya.
       Permasalahan yang terjadi masalah sensitivitas terhadap cacat kecil pada gambar. 
ban dapat diatasi dengan menggunakan algoritma Convolutional Neural Networks (CNN) dengan membangun model atau kerangka kerja menggunakan Keras (sebuah library deep learning yang dirancang untuk mempermudah proses pengembangan dan eksperimen model jaringan saraf). Membangun model menggunakan Keras, sebenarnya mendefinisikan arsitektur model dengan menambahkan lapisan-lapisan yang sesuai. Lapisan-lapisan tersebut akan membentuk struktur atau arsitektur dari model yang kemudian dapat dilatih dan dievaluasi. Keras menyediakan berbagai model pre-trained yang dapat digunakan, dengan menambahkan lapisan-lapisan convolutional, MaxPooling2D, Flatten, dan Dense (fully connected layeri) yang akan membantu model untuk mempelajari fitur-fitur yang lebih spesifik terkait dengan gambar ban dan meningkatkan sesitivitas terhadap cacat.
       Pengembangan algoritma Convolutional Neural Networks (CNN) salah satunya dengan melakukan perbandingan pada komponen-komponen di dalamnya berdasarkan referensi sumber penelitian terdahulu sehingga membentuk perbandingan versi baru yang dibuat seperti melakukan perbandingan penggunaan layer yang sama (konvulasi dan pooling) mulai dari (3, 4, 5, 6) layer, perbandingan penggunaan seberapa banyak jumlah epoch (20, 50, 100), perbandingan format splitting data (80:20, 60:20:20, 70:20:10, 80:10:10), perbandingan penggunaan algoritma optimasi (Stochastic Gradient Descent (SGD), Root Mean Square Propagation (RMSProp) dan Adaptive Momentum (Adam)), dan perbandingan penggunaan learning rate (0.001, 0.0001, dan 0,00001). Melakukan Evaluasi dan penyesuaian di mana setelah melatih model dengan kumpulan data, maka harus menilai performanya menggunakan ukuran terkait seperti skor F1, akurasi, presisi, dan perolehan. Sehingga meningkatkan sensitivitas terhadap cacat gambar ban dapat dicapai dengan menggabungkan teknik deteksi langsung dan tidak langsung, menambahkan lebih banyak lapisan, dan menggunakan model terlatih.
