berdasarkan tabel 2. 2 state of the art maka dapat disimpulkan mengenai kebaruan yang dapat diambil dari penelitian dengan topik peng ukuran kualitas melalui klasifikasi. ditemukan dari referensi referensi terkait yang dibagi menjadi kelompok objek data pertama adalah ban dan pendukung seperti roda dan sekrup bahwa convolutional neural networks cnn menjadi model yang paling banyak sekali digunakan. adapun pengelompokan dalam ketertarikan pengambilan topik penelitian ini berdasarkan referensi penelitian terdahulu di mana diketahui pertama berdas arkan penerapan convolutional neural networks cnn dalam industri untuk menemukan cacat pada barang barang seperti ban roda dan sekrup dengan teknik teknik yang digunakan dalam penelitian jenis ini dapat dipelajari dan diterapkan pada situasi khusus produk ban karena dilatarbelakangi beberapa penelitia n bahwa cacat ban seperti retak dan serpihan yang lolos dapat menimbulkan risiko keselamatan dan mempengaruhi keselamatan berkendara kendaraan. kedua adalah penggunaan convolutional neural networks cnn dalam pemeriksaan visual yang telah banyak digunakan dalam sistem inspeksi visual untuk mendeteksi mengklasifikasikan dan mengidentifikasi objek dan fitur dalam gambar. penelitian sebelumnya di bidang ini dapat memberikan wawasan tentang bagaimana convolutional neural networks cnn dapat diterapkan untuk menganalisis gambar produk ban dan melakukan pengukuran kualitas. ketiga segmentasi citra metode penting dalam analisis gambar untuk pengukuran kualitas adalah segmentasi gambar. penelitian sebelumnya mengenai segmentasi gambar dapat menawarkan strategi dan teknik yang dapat digunakan untuk mengisolasi daerah yang signifikan atau bermasalah dalam foto produk ban. keempat analisis dan klasifikasi f itur penelitian terkait analisis dan klasifikasi ciri ciri pada barang manufaktur dapat menjadi sumber inspira si untuk memahami ciri ciri yang relevan dengan produk dan bagaimana menerapkan teknik klasifikasi untuk menentukan kualitas. penggunaan dataset pada literature ada beberapa splitting data yang dilakukan yaitu pertama 80 training data 20 validation data kedua 80 training data 10 validation data 10 testing data ketiga 70 training data 0 validation data 10 testing data keempat 60 training data 20 validation data 20 testing data. penggunaan batch size 4 10 20 16 32 64 150 256 . penggunaan layer coonvolutional 2 3 5 7 22 layer pooling 2 3 5 . penggunaan learning rate 0.01 0.001 0.0001 0.000001 . penggunaan epoch 10 20 30 100 120 200. penggunaan nilai dropout 0.1 0.2 0.5. penggunaan input size 256x256 127x127 900x900 50x50 64x64 . penelitian yang dilakukan oleh vasan sridharan sreelatha vaithiyanatha 2023 melakukan perbandingan dilakukan untuk pretrained model vgg 16 googlenet alexnet resnet 50. permasalahan yang ditimbulkan oleh masing masing jurnal referensi dominan seperti dalam beberapa penelitian yang menggambarkan dominansi permasalahan seperti wang guo lu et al 2019 permasalahan penggunaan algoritma convolutional neural networks cnn dengan arsitektur convolutional pooling fully convolutional network mungkin tidak sensitif terhadap cacat kecil pada gambar ban seperti gelembung karena hilangnya detail yang disebabkan oleh operasi pengumpulan data. dilanjutkan oleh penelitian wu jiao sun et al 2021 penelitian ini mengakui bahwa hasil deteksi cacat gelembung sedikit buruk dan menyarankan penelitian lebih lanjut dengan menggunakan kombinasi metode deteksi langsung dan tidak langsung. li fan zhang et al 2021 menyatakan meskipun algoritma ini berhasil dalam mendeteksi berbagai jenis cacat masih terdapat kebutuhan untuk meningkatkan deteksi pada jenis cacat tertentu seperti gelembung yang memiliki perbedaan yang halus dari bagian sekitarnya. permasalahan yang terjadi masalah sensitivitas terhadap cacat kecil pada gambar ban dapat diatasi dengan menggunakan algoritma convolutional neural networks cnn dengan membangun model atau kerangka kerja menggunakan keras sebuah library deep learning yang dirancang untuk mempermudah proses pengembangan dan eksperimen model jaringan saraf . membangun model menggunakan keras sebenarnya mendefinisikan arsitektur model dengan menambahkan lapisan lapisan yang sesuai. lapisan lapisan tersebut akan membentuk struktur atau arsitektur dari model yang kemudian dapat dilatih dan dievaluasi. keras menyediakan berbagai model pretrained yang dapat digunakan dengan menambahkan lapisan lapisan convolutional max pooling 2d flatten dan dense fully connected layeri yang akan membantu model untuk mempelajari fiturfitur yang lebih spesifik terkait dengan gambar ban dan meningkatkan sesitivitas terhadap cacat. pengembangan algoritma convolutional neural networks cnn salah satunya den gan melakukan perbandingan pada kompone nkomponen di dalam nya berdasarkan referensi sumber penelitian terdahulu sehingga membentuk perbandingan versi baru yang dibuat seperti melakukan perbandingan penggunaan layer yang sama ko nvulasi dan pooling mulai dari 3 4 5 6 layer perbandingan penggunaa n seberapa banyak jumlah epoch 20 50 100 perbandingan format splitting data 8020 602020 702010 801010 perbandingan penggunaan algoritma optimasi stochastic gradient descent sgd root mean square propagation rmsprop dan adaptive momentum adam dan perbandingan penggunaan learning rate 0.001 0.0001 dan 000001. melakukan evaluasi dan penyesuaian di mana setelah melatih model dengan kumpulan data maka harus menilai performanya menggunakan ukuran terkait seperti skor f1 akurasi presisi dan perolehan . sehingga meningkatkan sensitivitas terhadap cacat gambar ban dapat dicapai dengan menggabungkan teknik deteksi langsung dan tidak langsung menambahkan lebih banyak lapisan dan menggunakan model terlatih.