Penulis (Shamim Ahmed Laskar, 2013), mengusulkan sistem berhubungan dengan implementasi keamanan menggunakan steganografi yaitu, menyembunyikan sejumlah besar informasi dalam suatu gambar tanpa mengganggu kejelasan dan kualitas gambar. Dengan mengacak pendekatan penyematan melalui algoritme, perkiraan statistik sampul dapat dinonaktifkan secara efektif. Jadi penulis telah memproses embedding LSB dengan kompresi lossless. Selain itu, hasil penulis menunjukkan bahwa penyisipan LSB menggunakan generator nomor acak pseudo adalah yang terbaik dalam hal kompresi lossless. Hasil dari penelitian ini adalah membuat metode yang dapat secara efektif menyembunyikan pesan di dalam file gambar digital. Dalam penelitian ini, penulis telah menginvestigasi proses steganalisis. Penelitian ini berfokus pada pendekatan seperti meningkatkan keamanan pesan dan mengurangi tingkat distorsi. Dengan pendekatan ini, dimungkinkan untuk menanamkan pesan ke LSB piksel merah dari gambar berwarna.
Dalam (B.J. Mohd, 2012), penulis mengusulkan implementasi steganografi menggunakan teknik LSB pada perangkat keras FPGA. FPGA menerima gambar sampul dan data rahasia, menerapkan teknik LSB dan menampilkan gambar stego. Para penulis menggunakan teknik LSB n-bit yang memungkinkan pengguna untuk memilih berapa banyak bit data rahasia yang disembunyikan per piksel. Jumlah bit berkisar dari 1 hingga 8 bit per piksel. Makalah ini menunjukkan bahwa hasil PSNR (signal to noise ratio) menurun dengan meningkatnya LSB yang digunakan.