berdasarkan tabel 2.1 penelitian sim et al. 2019 berhasil memanfaatkan sinyal acoustic emission ae untuk mendeteksi kerusakan pada katup kompresor reciprocating. penelitian tersebut menunjukkan bahwa nilai rms ae sangat dipengaruhi oleh kondisi katup dan kecepatan kompresor membuktikan ae sebagai alat diagnosis yang efektif melalui analisis varians dan regresi. penelitian loukopoulos et al. 2019 melangkah lebih jauh dengan menggunakan kombinasi metode statistik dan machine learning untuk memperkirakan kapan kerusakan akan terjadi remaining useful life rul. penelitian tersebut menunjukkan bahwa metode prognostik yang beragam seperti metode ensemble memberikan hasil yang lebih baik dibandingkan metode tunggal yang digunakan oleh sim et al. 2019 dalam meningkatkan akurasi prediksi rul. penelitian cabrera et al. 2020 mengusulkan metode baru untuk diagnosis kesalahan menggunakan pendekatan bayesian dan pengurangan dimensi deret waktu dengan model lstm. hasilnya menunjukkan akurasi pengenalan kesalahan yang lebih tinggi daripada metode lain yang memperkenalkan penggunaan optimasi bayesian dalam model deep learning untuk meningkatkan kinerja. penelitian loutas et al. 2020 mengembangkan indikator kesehatan berbasis pengukuran suhu dan pca untuk estimasi probabilistik tentang rul. penelitian tersebut menunjukkan bahwa model gradient boosted trees gbts dan nonhomogeneous hidden semi markov models nhhsmm efektif dalam memprediksi rul dengan tingkat kepercayaan tinggi menggarisbawahi pentingnya pendekatan probabilistik berbasis data yang memperluas penggunaan metode machine learning yang digunakan oleh loukopoulos et al. 2019 . penelitian toroghi and sadighi 2020 menggunakan electrical signature analysis esa untuk mendeteksi kesalahan mekanis pada kompresor yang menunjukkan bahwa sinyal arus dapat digunakan secara akurat melalui analisis transformasi fourier fft. metode tersebut menambah dimensi baru dalam deteksi kerusakan dengan metode non invasif yang berbeda dari ae yang digunakan oleh sim et al. 2019 . penelitian x. li et al. 2020 mengembangkan metodologi prognostik menggunakan just intime learning jitl berbasis gradient boosting decision tree gbdt menunjukkan bahwa pendekatan ini 42 mampu mengatasi non linearitas dan memprediksi rul dengan akurasi tinggi. penelitian ini dapat dikatakan melanjutkan perkembangan metode prognostik dari loukopoulos et al. 2019 memperkenalkan adaptasi langsung berdasarkan kondisi operasi yang beragam. penelitian zou et al. 2020 mengembangkan model evaluasi berbasis analytic hierarchy process ahp dan fuzzy comprehensive evaluation fce untuk strategi pemeliharaan optimal. penelitian tersebut menunjukkan bahwa metode ini meningkatkan keandalan evaluasi dan memberikan panduan efektif untuk desain dan pemeliharaan kompresor memperluas aplikasi metode prediktif yang sebelumnya difokuskan pada estimasi rul. penelitian charoenchitt and tangamchit 2021 mendeteksi kerusakan awal pada kompresor menggunakan autoencoder menggabungkan data termodinamika dan getaran untuk meningkatkan akurasi prediksi. pendekatan ini memperkuat penggunaan data sensor yang berbeda untuk deteksi anomali yang telah diinisiasi oleh toroghi and sadighi 2020 dengan esa. penelitian lu and wang 2021 mengembangkan sistem prediksi kegagalan menggunakan dekomposisi wavelet dan artificial neural network ann menunjukkan akurasi hampir 100 dalam deteksi kegagalan. penelitian tersebut menggabungkan analisis domain waktu dan wavelet untuk meningkatkan fitur ekstraksi dan prediksi melanjutkan tren dalam penggunaan machine learning untuk diagnosis yang dimulai oleh penelitian sebelumnya. penelitian zhang et al. 2021 mengevaluasi penggunaan teknologi ae dengan metode deep learning khususnya cnn dan lstm untuk memprediksi karakteristik dinamis katup. hasilnya menunjukkan akurasi tinggi dan memperluas penggunaan teknologi ae yang awalnya diusulkan oleh sim et al. 2019 dengan tambahan kemampuan deep learning untuk prediksi yang lebih canggih. penelitian zhao et al. 2021 mengembangkan metodologi deteksi kesalahan menggunakan cnn yang ditingkatkan dengan mekanisme perhatian mencapai akurasi 99.4 bahkan dalam kondisi bising. penelitian ini menunjukkan kemampuan cnn yang ditingkatkan dalam pemrosesan fitur global dan akurasi diagnosis tinggi memperluas kemampuan prediksi deep learning yang digunakan 43 oleh zhang et al. 2021 . penelitian cerrada et al. 2022 mengusulkan penggunaan sinyal arus sebagai metode non intrusif untuk diagnosis kesalahan bantalan mencapai presisi tinggi dengan metode lamda. penelitian ini menawarkan solusi yang lebih sederhana dan efisien biaya dibandingkan analisis getaran tradisional menggabungkan pendekatan berbasis data yang telah diterapkan dalam penelitian sebelumnya. setiap penelitian membangun fondasi yang sebelumnya dan memperluas metode yang digunakan untuk diagnosis dan prediksi kerusakan kompresor reciprocating . hal ini menunjukkan perkembangan dari analisis sederhana sinyal ae ke penggunaan kombinasi metode machine learning dan data sensor yang lebih kompleks . sebagaimana penelitian yang akan diusulkan pengembangan model prediksi kegagalan mesin bertujuan untuk menciptakan sistem pemeliharaan prediktif yang efektif yang dapat membantu organisasi dalam mengoptimalkan operasi dalam meminimalkan risiko kerusakan. konteks analisis penelitian sebelumnya mengenai diagnosis dan prediksi kerusakan pada kompresor reciprocating diagram fishbone dapat digunakan untuk menggambarkan faktor faktor kunci yang berkontribusi terhadap pengembangan teknologi dan metodologi dalam bidang ini. berikut diagram fishbone yang mempengaruhi penelitian usulan pengembangan prediksi kegagalan pada kompresor reciprocating yang dapat dilihat pada gambar 2.4. usulan penelitian disertasi prediksi kegagalan mesin predictive maintenance machine learning metode diagnosis analisis statistik acoustic emission ae sim et al . 2019 zhang et al . 2021electrical signature analysis esa toroghi sadighi 2020 cerrada et al . 2022 multiple linear regression mlr loukopoulos et al . 2019polynomial regression loukopoulos et al . 2019analytic hierarchy process ahp zou et al . 2020 strategi pemeliharaan pemeliharaan berbasis kondisi sim et al . 2019 toroghi sadighi 2020 getaran lu wang 2021 charoenchitt tangamchit 2021 selforganising map som loukopoulos et al . 2019knearest neighbours regression knnr loukopoulos et al . 2019gradient boosting decision tree gbdt li et al . 2010 support vector machine svm toroghi sadighi 2020gradient boosted trees gbts loutas et al . 2020nonhomogeneous hidden semi markov models nhhsmm loutas et al . 2020 deep learningconvolutional neural network cnn zhang et al . 2021 zhao et al. 2021long shortterm memory lstm cabrera et al . 2020denoising autoencoder cabrera et al . 2020autoeconder charoenchitt tangamchi 2021artificial neural network ann lu wang 2021spare autoencoder cabrera et al . 2020pemeliharaan prediktif loukopoulos et al . 2019 li et al . 2020 cabrera et al . 2020 zhang et al. 2021 zhao et al . 2021prognostik berbasis data loutas et al . 2020 zou et al. 2020pemeliharaan preventif lu wang 2021 charoenchitt tangamchit 2021pemeliharaan berbasis risiko zou et al . 2020fuzzy comprehensive evaluation fce zou et al . 2020principal component analysis pca loutas et al . 2020statistical process control spc loutas et al . 2020failure mode and effect analysis fmea zou et al . 2020 cluster validity assessment cva cerrada et al . 2022hotelling s tsquared t² dan q residuals loutas et al . 2020regression analysis sim et al . 2019 anova analysis of variance sim et al . 2019 gambar 2.4 diagram fishbone usulan penelitian disertasi