Penelitian Cerrada et al. (2022) mengusulkan penggunaan sinyal arus sebagai metode non-intrusif untuk diagnosis kesalahan bantalan, mencapai presisi tinggi dengan metode LAMDA. Penelitian ini menawarkan solusi yang lebih sederhana dan efisien biaya dibandingkan analisis getaran tradisional, menggabungkan pendekatan berbasis data yang telah diterapkan dalam penelitian sebelumnya.
Setiap penelitian membangun fondasi yang sebelumnya dan memperluas metode yang digunakan untuk diagnosis dan prediksi kerusakan kompresor reciprocating. Hal ini menunjukkan perkembangan dari analisis sederhana sinyal AE ke penggunaan kombinasi metode machine learning dan data sensor yang lebih kompleks. Sebagaimana penelitian yang akan diusulkan, pengembangan model prediksi kegagalan mesin bertujuan untuk menciptakan sistem pemeliharaan prediktif yang efektif, yang dapat membantu organisasi dalam mengoptimalkan operasi dalam meminimalkan risiko kerusakan.
Konteks analisis penelitian sebelumnya mengenai diagnosis dan prediksi kerusakan pada kompresor reciprocating, diagram fishbone dapat digunakan untuk menggambarkan faktor-faktor kunci yang berkontribusi terhadap pengembangan teknologi dan metodologi dalam bidang ini. Berikut diagram fishbone yang mempengaruhi penelitian usulan pengembangan prediksi kegagalan pada kompresor reciprocating yang dapat dilihat pada Gambar 2.4.
