Dalam melakukan perencanaan atau mendesain sebuah rangkaian SRAM, banyak metode yang ditawarkan, seperti yang nampak pada tabel 1. Berdasarkan beberapa penelitian terkait SRAM, untuk mewujudkan SRAM Low power dan High Read Stability, metode yang dapat dilakukan yakni GDI, m-GDI, FinFET, CNTFET, hingga Adiabatik. Namun yang akan menjadi focus utama penelitian ini yakni penerapan dari metode m-GDI (Modified Gate Diffusion Input).
Desain sel m-GDI memanfaatkan input untuk bertindak sebagai 'sumber' dan 'penyimpan' untuk transistor MOS, yang mengurangi komponen konsumsi daya short-circuit dinamis menjadi nilai yang dapat diabaikan tanpa memerlukan pertimbangan desain sirkuit khusus. Oleh karena itu dipilih metode m-GDI sebab metode ini menawarkan solusi yang lebih efisien dalam hal konsumsi daya dan kompleksitas desain, yang sangat penting dalam pengembangan sirkuit digital yang hemat energi dan efisien[8].
Sebagai pandangan terkait metode m-GDI yang akan digunakan, pada salah satu gerbang AND yang dirangkai menggunakan komponen MOS, diperlukan sebanyak 6 transistor seperti yang tampak pada gambar 7.