Berdasarkan hasil kajian Tabel 2.2, dapat dilakukan pengembangan model koperasi petani untuk produk kentang dengan tujuan ketahanan pangan dan mengoptimalkan rantai pasok. Model Platform koperasi petani berdasarkan economic sharing dan prinsip perkoperasian. Peluang terbesar dalam penelitian ini seperti yang dijelaskan pada BAB I adalah sebagai berikut.
1. Transportasi digital di bidang pertanian merupakan tren penting dalam praktik dan tata kelola yang berkelanjutan. Teknologi blockchain yang terdesentralisasi dapat menjamin keamanan data yang lebih besar dan menawarkan peluang untuk menciptakan aset dan informasi digital dengan tingkat kekekalan dan transparansi yang tinggi
2. Artificial Neural Network adalah jenis algoritma pembelajaran mesin yang terinspirasi oleh struktur dan fungsi otak manusia. Dalam konteks manajemen rantai pasok, ANN dapat digunakan untuk peramalan permintaan, optimalisasi, inventaris, perencanaan logistik, dan deteksi anomali.
3. Safety stock merupakan salah satu metode yang digunakan untuk menghindari resiko kehabisan stok. Sehingga dalam rantai pasok, inventory management yang efektif dapat memastikan layanan yang terbaik kepada pelanggan dan mempertahankan reputasi perusahaan.