Adversarial training dari model generator dan model diskriminator adalah masalah zero-sum game: ketika satu model menjadi lebih baik, yang lain menjadi lebih buruk dalam proporsi yang sama. Untuk semua permainan zero-sum, ada titik di mana tak satu pun dari pemain dapat memperbaiki situasi. Titik ini disebut sebagai keseimbangan Nash. Tujuan GAN adalah untuk mencapai keseimbangan ini, karena data palsu yang dihasilkan oleh model generator tidak dapat dibedakan dari data nyata oleh model diskriminator. Keluaran dari diskriminator tersebut kemudian merupakan tebakan acak apakah data masukan tersebut asli atau palsu (Sabuhi et al, 2021).