Pada tabel 2.1 disajikan ringkasan penelitian berupa nama peneliti, judul artikel, metode, hasil penelitian dan keterbatasan. Hasil penelitian pada masing- masing artikel berupa hasil pengujian metode yang diusulkan peneliti. Pengujian tersebut menghasilkan nilai entropi, number of pixel change rate (NPCR), unified average changing intensity (UACI), vertical correlation (VC), horizontal correlation (HC), diagonal correlation (DC), mean squre error (MSE) dan peak signal noise to ratio (PSNR).
     Peneliti (Lone et al., 2021), metode enkripsi dan dekripsi menggunakan kombinasi dari algoritma Random RMAC, Henon Map dan Logistic Map yang dilakukan hanya pada citra berwarna ukuran 256 x 256. Peneliti (Sabir & Guleria, 2021) juga melakukan penelitian hanya pada citra berwarna 512 x 512 menggunakan kombinasi algoritma RMAC, RP2DfrHT dan Arnold Map. Sedangkan, peneliti (Benlashram et al., 2020) melakukan penelitian hanya pada citra Greyscale dengan ukuran 256 x 256 menggunakan kombinasi pengacakan piksel, operasi XOR dan 3D Chaotic Map.
     Peneliti (Ratna et al., 2021) melakukan metode enkripsi dengan menggunakan kombinasi algoritma Logistic Map dan 2DPSNCM dengan hasil penelitian berupa nilai korelasi dan entropi, tetapi tidak melakukan pengujian nilai UACI dan NPCR. Peneliti (Elghandour et al., 2021) melakukan enkripsi dengan kombinasi metode Logistic Map dan 2DPSNCM dengan hasil pengujian NPCR, UACI, korelasi dan Entropi.
     Dari beberapa penelitian tersebut maka pada penelitian ini dilakukan kriptografi berbasis chaotic menggunakan algoritma Cat Map, Henon Map dan Logistic Map pada citra digital Grayscale dan berwarna dengan melakukan beberapa pengujian dari hasil enkripsi dan dekripsi hasil proses metode algoritma yang diusulkan.