Penelitian terkait yang membahas model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks (GAN) diantaranya Saxena and Cao (2019) mengusulkan model berbasis generative adversarial network baru (bernama, D-GAN) un- tuk prediksi Spation-Temporal (ST) yang lebih akurat dengan secara implisitmempelajari representasi fitur ST dengan cara yang tidak diawasi. Lei et al. (2019) memperkenalkan model non-linier baru GCN-GAN untuk mengatasi tugas prediksi tautan temporal yang menantang dari bobot jaringan dinamis. Model yang diusulkan memanfaatkan manfaat dari graph convolutional network (GCN), long short-term memory (LSTM) serta generative adversarial network (GAN).
   Selain itu Zhang et al. (2019) juga mengusulkan arsitektur baru dari Generative Adversarial Network (GAN) dengan Multi-Layer Perceptron (MLP) se- bagai diskriminator dan Long Short-Term Memory (LSTM) sebagai generator untuk peramalan harga penutupan saham. Generator dibangun dengan LS- TM untuk menambang distribusi data saham dari data pasar saham yang diberikan dan menghasilkan data dalam distribusi yang sama, sedangkan diskriminator yang dirancang oleh MLP bertujuan untuk membedakan data saham real dan data yang dihasilkan.
   Lain halnya penelitian yang dilakukan oleh Polamuri et al. (2021) membentuk model Hybrid penggabungan MM-HPA dan GAN-HPA untuk mening- katkan proses prediksi di pasar saham, Soleymani and Paquet (2022) me- lakukan pendekatan yang didasarkan pada persamaan stokastik, integral ja- lur Feynman-Dirac, deep Bayesian networks, dan temporal generative adversarial neural networks (t-GAN) untuk prediksi harga saham jangka panjang dan Husein et al. (2019) mengembangkan model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks (GAN) untuk melakukan prediksi penjualan obat di Rumah Sakit.
   Tabel 2.2 tertera ringkasan penelitian terkait topik bahasan dan metode yang digunakan pada model prediksi berbasis Generative Adversarial Networks (GAN).