Dalam penelitian lanjutan penerapan BLockchain memperhatikan aspek governance yaitu pada permission model dan trust model dimana level skema pengkodifikasinya berada macro level yaitu tata kelola organisasi, akuntabilitas, dan pengeawasannya. Pada level meso, aspek mekanisme pengambilan keputusan, insentif dan konsensus pada smartcontract.
Beberapa masalah yang dirangkum pada tata kelola data pendidikan tinggi adalah masalah kertas dan penerapan teknologi digital, mulai dari otoritas keaslian data akedemik, adanya tuntutan pihak ketiga dalam memanfaat data akadmik pendidikan tinggi. Dalam trust model dalam sistem terdesentralisasi telah dilakukan penelitian pada DApps Ecosystem yang dipetakan dalam arsitektur Blockchain sebagai penyimpanan data.