Latar belakang dalam penulisan ini adalah membangun Pemodelan Informasi "BIM" menjadi lebih meningkat dengan proses kolaborasi dalam industri konstruksi. Pemilik semakin membutuhkan layanan BIM dari manajer konstruksi, arsitek dan perusahaan teknik. Banyak perusahaan konstruksi sekarang berinvestasi dalam teknologi "BIM" selama penawaran, pra konstruksi, konstruksi dan pasca konstruksi. Tujuan dalam penulisan ini adalah untuk memahami penggunaan dan manfaat BIM untuk manajer konstruksi dan memeriksa BIM penjadwalan berbasis. Ada dua tujuan pada penulisan ini, yaitu mengidentifikasi arus penggunaan BIM dalam Manajemen Arsitektur / Teknik / Konstruksi / Fasilitas Industri untuk lebih memahami bagaimana "build to design" dan "design to build' berbasis BIM konsep dapat digunakan oleh manajer konstruksi. Kedua, fokus ditempatkan pada analisis BIM 3D dan 4D sebagai penjadwalan berbasis BIM. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah penelitian dilakukan melalui studi pustaka, studi kasus, dan wawancara. Pertama, penelitian mengidentifikasi penggunaan Pemodelan Informasi Bangunan untuk tahap pra konstruksi, konstruksi, dan pasca konstruksi. Kemudian, proyek diperiksa kegunaan dan manfaat BIM dalam pembangunan fasilitas penelitian. Selanjutnya, prototipe Model Informasi Bangunan 4D dibuat dan dipelajari. Selanjutnya, Jadwal berbasis BIM diintegrasikan ke model 4D. Akhirnya, proyek ditutup dengan analisis tentang penggunaan, kelebihan dan kekurangan BIM dan alat-alatnya.
Hasil dalam penulisan ini menunjukkan bahwa Pemodelan Informasi Bangunan bermanfaat bagi industri konstruksi. Pemanfaatan BIM seperti koordinasi, perencanaan konstruksi, dan prefabrikasi membuat proyek konstruksi lebih efisien. Dengan kata lain, BIM memberikan penghematan waktu dan biaya dan menghasilkan produk konstruksi yang lebih berkualitas. Berbagai alat BIM dapat digunakan untuk menerapkan BIM dalam proyek konstruksi. Namun, alat BIM menimbulkan kemunduran seperti interoperabilitas. Secara keseluruhan, membangun Pemodelan Informasi adalah konsep yang hebat, tetapi BIM alat tidak sempurna dan membutuhkan perbaikan. Untuk future work yang dapat dikembangkan dalam penulisan ini adalah penggunaan BIM dibandingkan dengan pemodelan 2D sangat dianjurkan karena model parametrik menyangkal tumpang tindih elemen dan tidak ada kesalahan, kelalaian atau konflik informasi di berbagai dilihat. Pengguna harus menggunakan elemen yang tersedia saat ini dan mengubahnya menjadi buat elemen baru karena Arsitektur Revit membutuhkan waktu dan investasi untuk membangun elemen baru dari awal. Studi lebih lanjut diperlukan untuk dekomposisi elemen. Ketika sebuah proyek sedang dimodelkan, aktivitas penjadwalan harus dipertimbangkan dan opsi pemisahan harus digunakan bila diperlukan. Interoperabilitas IFC dapat dipelajari lebih lanjut dalam proyek- proyek masa depan karena Ketika model prototipe sebagai format IFC diimpor ke Vico Constructor dan Navisworks, beberapa elemen hilang atau salah ditampilkan. IFC File Analyzer dan Open IFC Java Tool Box disarankan untuk tidak digunakan untuk penjadwalan berbasis BIM. Penggunaan Synchro untuk penjadwalan berbasis IFC direkomendasikan karena IFC dapat diimpor atau ditambahkan sebagai subtugas dalam model Sinkron. Pemanfaatan Synchro direkomendasikan untuk perencanaan konstruksi karena setelah sumber daya dan jadwal kegiatan ditautkan, garis waktu dapat dipilih untuk hari tertentu. Studi lebih lanjut diperlukan untuk sinkronisasi Synchro dengan penjadwalan dan alat BIM lainnya. Penggunaan penjadwalan berbasis BIM disarankan hanya untuk detail perencanaan konstruksi dan pemantauan untuk kegiatan seperti kontrol kualitas dan program jaminan kualitas karena membutuhkan lebih banyak upaya untuk membuat dan memperbarui aktivitas. Dalam proyek ini, berbasis BIM jadwal termasuk 32 kegiatan utama dan 270 subtugas yang terdiri dari penggunaan 160 elemen bangunan. Secara keseluruhan, pembaruan jadwal bisa mahal dan memakan waktu dan manajer konstruksi harus membuat keputusan pada nilai BIM berdasarkan penjadwalan berdasarkan kebutuhan proyek.