Berdasarkan beberapa penelitian terdahulu tersebut, dapat diketahui bahwa fokus penelitian sekarang berbeda dari penelitian serupa sebelumnya. Akour et al. (2022) berfokus pada kerangka konseptual untuk menentukan adopsi metaverse di lembaga pendidikan tinggi seperti universitas wilayah Teluk Timur Tengah. Talan dan Kalinkara (2022) berfokus pada pendapat mahasiswa mengenai penggunaan metaverse di lingkungan pendidikan. Srisawat dan Piriyasurawong (2022) berfokus pada pengelolaan pembelajaran virtual metaverse berdasarkan teknik gamifikasi untuk meningkatkan pengalaman total mahasiswa. Teng, Cai, Gao, Zhang, dan Li (2022) berfokus pada faktor-faktor yang mempengaruhi adopsi pembelajaran atas platform metaverse di bidang pendidikan di China. Guo dan Gao (2022) berfokus pada desain pengajaran bahasa Inggris situasional berbasis pengalaman didukung metaverse. Jadi, dapat disimpulkan bahwa sepengetahuan peneliti, penelitian terkait pengembangan sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang dilakukan sekarang memang sifatnya baru, orisinal, dan belum pernah dilakukan sebelumnya.