Faster R-CNN adalah sebuah metode yang berbasis deep learning object detection yang biasa digunakan untuk pendeteksian objek yang dikembangkan dari algoritma R-CNN untuk menutupi kelemahan yang ada pada R-CNN. Kelebihan pada Faster R-CNN adalah Faster R-CNN menggunakan RPN, dimana RPN adalah sebuah neural network yang menggantikan peran selective search untuk mengajukan region, peran selective search digantikan karena prosesnya yang lambat dalam mengolah image yaitu sekitar 2 sekon pergambar (Ren, et al., 2017). RPN berfUngsi untuk menghasilkan beberapa bounding box dimana setiap box memiliki 2 skor probabilitas apakah pada lokasi tersebut terdapat objek atau tidak, dengan adanya RPN pemprosesan tidak dilakukan berulang ulang seperti yang dilakukan pada R-CNN dan membuat keseluruhan model dapat di-train secara end-to-end.
Cara Kerja Faster R-CNN :
1. Convolution layer membuat dan mengirimkan feature map kepada RPN.
2. RPN memproses feature map yang ada dan membuat region proposal serta membuat bounding box kebagian yang dianggap memiliki kemungkinaan terdapat objek.
3. R-CNN melakukan klasifikasi terhadap proposal yang telah dibuat RPN dan menentukan apakah objek pada proposal merupakan objek yang ada pada model yang telah dilatih dan memberikan pelabelan pada objek.
Kelebihan Faster R-CNN :
1. Proses training data yang lebih cepat karena proposal region yang dibuat tidak sebesar pada R-CNN yang membuat proses pengerjaan lebih ringan.
2. Dapat diimplementasikan untuk klasifikasi real time karena membutuhkan waktu pemprosesan yang relatif singkat yaitu sekitar 1 - 2 detik.
Penjelasan arsitektur umum dari Faster R-CNN:
a) Convolutional Layer : Pada tahap ini convolutional layer mempelajari bagian bagian penting yang dapat menjadi ciri khas dari objek tersebut serta membuat feature map dari objek yang telah ditangkap kamera smartphone. Convolutional adalah layer yang terdiri dari neuron yang tersusun sedemikian rupa sehingga membentuk sebuah filter dua dimensi dengan panjang dan tinggi (pixels).
b) Feature Map : Feautre Map adalah sebuah map yang dibuat oleh convolutional layer yang berisi informasi tentang representasi vector dari image yang ditangkap.
c) RPN (Region Proposal Network) : RPN merupakan sebuah modul yang bekerja untuk mengolah feature map yang telah dibuat pada convolution layer untuk memprediksi bagian yang dianggap sebagai objek dan melakukan prediksi bounding box dari objek tersebut, RPN dibagi menjadi 2 convolution layer dimana 1 layer bertanggung jawab untuk mendeteksi letak objek dan 1 layer berfungsi memprediksi bounding box.
d) ROI Pooling : ROI merupakan layer yang bertanggung jawab untuk mengekstrak informasi feature map yang telah diproses oleh RPN untuk dikasifikasi pada classification layer.
e) Classification Layer : Classification layer merupakan layer yang berfungsi untuk mengelompokkan objek yang telah dideteksi pada RPN dan melakukan pelabelan terhadap objek tersebut serta memberikan bounding box pada objek tersebut.