Pengembangan menggunakan Large Language Model (LLM) ini mampu menjembatani modalitas dengan berbagai jenis media yang digunakan seperti teks, gambar, video dan suara. Penelitian yang sudah dilakukan (Feilong, 2023) dapat mengubah multimodal (gambar, suara dan video) kedalam bahasa Asing. Penelitian yang dilakukan (Junnan, 2023) menggunakan model BLIP-2, dimana BLIP-2 ini mampu menjembatani modalitas dengan transformator kueri yang sudah dilatih. Penelitian yang dilakukan (Chenyang, 2023) Mampu mengintegrasikan informasi visual, audio dan tekstual menggunakan MACAW-LLM. Meskipun kinerja LLM dalam pemrosesan dan pembuatan teks sudah mengesankan, ada potensi keuntungan tambahan dalam mengintegrasikan LLM dengan jaringan syaraf lainnya. Menurut (Hong Fan, 2021) Melakukan penelitian untuk mendeteksi toksisitas menggunakan BERT. Hasil evaluasi dalam melakukan klasifikasi menggunakan BERT menunjukkan bahwa BERTmemiliki kemampuan klasifikasi dan memprediksi komentar beracun dengan tingkat akurasi yang tinggi. Dengan metode ini, peneliti ingin melakukan pengembangan klasifikasi multimodal dengan jenis media teks, image dan video menggunakan LLM agar nantinya dapat lebih efektif dalam menangani toksisitas di lingkup sosial media.