dbscan dilakukan untuk meningkatkan kemampuan dbscan dalam pengelompokan yang besar seperti yang dilakukan oleh chen et a l. 2021 chen et al. 2019 de mou ra ventorim et al. 202 1 huang et al. 2023 karena salah satu kelemahan dari algoritma dbscan yaitu kurang efektif dalam mengelompokkan dataset besa r. oleh karena itu dilakuk an pengembangan untuk dapat mengelompokkan dataset besar. selain itu perkemban gan dbscan juga dilakuk an untuk dapat mengelompokkan data stream yang dimana data stream selalu berubah ubah karena data stream bersifat real time seperti yang dilakukan oleh bechini et al. 2020 . hasil penelitian yang dilakukan oleh chen et al. 2019 menunjukkan ba hwa knn block dbscan memilik i akura si yang tinggi dan perf orma yang lebih berdasarkan tab el 2.1 penelitian terdahu lu dapat diketahui perkembangan baik dibandingkan varian dbscan lainnya termasuk ρ approximate dbscan dan anydbc terutama dalam kecepatan proses klastering tanpa mengor bankan akurasi . selain itu penelitian yang dilakukan oleh de moura ventorim et al. 2021 dengan mengembangkan algoritma birchscan hasil pe nelitian menunjukkan bahwa birchscan efektif dalam memproses dataset besar dengan hasil yang serupa dengan dbscan tetapi dengan pemrosesan waktu yang lebih cepat. selain itu p enelitian yang dilakukan oleh chen et al. 2021 dengan mengembangkan algoritma block dbscan menunjukkan bahwa bloc kdbscan mengungguli varian dbscan lainnya seperti nq dbscan dan ρ approximate dbscan dalam hal kecepatan d an akurasi menjadikannya pendekatan yang menjanjikan untuk analisis dataset besar. selain itu penelitian yang dilakukan oleh huang et al. 2021 dengan mengembangkan algoritma grit dbscan menunjukkan bahwa grit dbscan memi liki kompleksitas waktu linier terhadap ukuran dataset dan men awarkan kinerja y ang lebih baik dibandingkan algoritma dbscan klasik . berdasarkan pada tujuan pengembangan algoritma dbscan yang telah dilakukan pad a penelitian terdahulu yaitu untuk menjaw ab kelemahan dari algoritma dbscan yang kurang efektif da lam mengelompokkan data set besar peneliti tertarik untuk mengembang kan algoritma dbscan dengan memanfaatkan komputasi kuantum untuk m engelo mpokkan data supplier .