Berdasarkan Tabel 2.1 Penelitian Terdahulu dapat diketahui perkembangan DBSCAN dilakukan untuk meningkatkan kemampuan DBSCAN dalam pengelompokan yang besar, seperti yang dilakukan oleh (Chen et al., 2021; Chen et al., 2019; de Moura Ventorim et al., 2021; Huang et al., 2023) karena salah satu kelemahan dari algoritma DBSCAN yaitu kurang efektif dalam mengelompokkan dataset besar. Oleh karena itu dilakukan pengembangan untuk dapat mengelompokkan dataset besar. Selain itu, perkembangan DBSCAN juga dilakukan untuk dapat mengelompokkan data stream, yang dimana data stream selalu berubah ubah karena data stream bersifat real-time, seperti yang dilakukan oleh Bechini et al. (2020).
    Hasil penelitian yang dilakukan oleh Chen et al. (2019) menunjukkan bahwa KNN-BLOCK DBSCAN memiliki akurasi yang tinggi dan performa yang lebih baik dibandingkan varian DBSCAN lainnya, termasuk p-approximate DBSCAN dan AnyDBC, terutama dalam kecepatan proses klastering tanpa mengorbankan akurasi. Selain itu, penelitian yang dilakukan oleh de Moura Ventorim et al. (2021) dengan mengembangkan algoritma BIRCHSCAN hasil penelitian menunjukkan bahwa BIRCHSCAN efektif dalam memproses dataset besar dengan hasil yang serupa dengan DBSCAN, tetapi dengan pemrosesan waktu yang lebih cepat. Selain itu, penelitian yang dilakukan oleh Chen et al. (2021) dengan mengembangkan algoritma BLOCK-DBSCAN menunjukkan bahwa BLOCK-DBSCAN mengungguli varian DBSCAN lainnya seperti NQDBSCAN dan p-approximate DBSCAN dalam hal kecepatan dan akurasi, menjadikannya pendekatan yang menjanjikan untuk analisis dataset besar. Selain itu, penelitian yang dilakukan oleh Huang et al. (2021) dengan mengembangkan algoritma GriT- DBSCAN menunjukkan bahwa GriT-DBSCAN memiliki kompleksitas waktu linier terhadap ukuran dataset dan menawarkan kinerja yang lebih baik dibandingkan algoritma DBSCAN klasik.
    Berdasarkan pada tujuan pengembangan algoritma DBSCAN yang telah dilakukan pada penelitian terdahulu, yaitu untuk menjawab kelemahan dari algoritma DBSCAN yang kurang efektif dalam mengelompokkan dataset besar, peneliti tertarik untuk mengembangkan algoritma DBSCAN dengan memanfaatkan komputasi kuantum untuk mengelompokkan data supplier.