Penelitian pengenalan suara digit berbahasa Indonesia telah dilakukan pada tahun 2013 oleh Dewi, Firdausillah dan Supriyanto, menggunakan toolkit yang telah tersedia dari Carnegie Mellon University, yaitu CMU-Sphinx. Toolkit ini berbasis Hidden Markov Model dengan ekstraksi ciri menggunakan MFCC (Lamere, et al. 2003). Data yang digunakan berjumlah 7 orang laki-laki yang mengucapkan digit 0 sampai digit 9 didalam ruangan yang bebas noise. Dalam proses perekaman ke-7 pembicara ini diharuskan berbicara dalam kondisi yang resmi dan masing-masing mengucapkan digit sebanyak 3 kali, sehingga terdapat 210 data suara. Untuk menguji sistem ASR yang dibuat menggunakan CMU- Sphinx ini, ketujuh pembicara yang sama mengucapkan digit ke sistem dan diharuskan mengucapkan dengan nada dan tekanan seperti pada saat mereka melakukan percakapan yang normal. Perbedaan intonasi, panjang pengucapan yang berbeda dan tekanan pengucapan menyebabkan sistem ASR hanya mampu mencapai tingkat akurasi 50% (Dewi, et al. 2013).
Penelitian untuk suara digit berbahasa Indonesia yang dilakukan pada tahun 2016 oleh Prakoso, Ferdiana dan Hartanto, juga menggunakan toolkit CMU- Sphinx. Data yang digunakan berjumlah 15 orang yang terdiri 8 orang laki-laki dan 7 orang perempuan mengucapkan digit 0 sampai digit 9 sebanyak dua kali didalam ruangan yang bebas noise, sehingga terdapat 300 data suara (Prakoso, et al. 2016). Untuk pengujian sistem ASR, 6 orang pembicara mengucapkan 54 digit yang disediakan dan diuji dalam kondisi noise yang berbeda-beda, tingkat akurasi dalam penelitian ini mencapai 86% (Prakoso, et al. 2016).