Berdasarkan penelitian di atas, permasalahan pada klasifikasi batik biasanya berasal dari dataset yang kurang mendukung. Selain itu, warna citra (RGB) bukanlah faktor penting pada klasifikasi motif batik pada daerah tertentu yang memiliki warna seragam. Selanjutnya deteksi tepi dilakukan untuk meningkatkan akurasi. Namun, karena deteksi tepi membuat citra menjadi grayscale, maka sebaiknya hanya dilakukan pada klasifikasi motif batik dari satu daerah.
       Berdasarkan penelitian tersebut, klasifikasi citra berbasis kuantum dapat dilakukan dengan menggunakan komputer pribadi baik komputer klasik atau terhubung dengan komputer kuantum. Kedua pilihan tersebut memiliki kelebihan dan kekurangannya masing-masing. Masalah yang masih dihadapi oleh penggunaan komputasi kuantum saat ini adalah kecepatan, maka dari itu banyak jurnal yang mengabaikan kompleksitas waktu. Selain itu untuk menyesuaikan dengan kemampuan perangkat yang digunakan, citra yang akan diproses harus mengalami downscaling dan dataset yang digunakan tidak dapat dalam jumlah yang sangat besar.
       Berdasarkan penelitian didapatkan hasil bahwa deteksi tepi Canny memberikan hasil yang lebih baik dibandingkan Sobel, Prewitt, Robert. Hal ini dikarenakan operator Canny mempunyai beberapa tahap deteksi tepi yang tidak dimiliki oleh operator lain sehingga dapat menghasilkan tepi yang lebih jelas. Penerapan komputasi kuantum pada detekti tepi terbukti dapat menghasilkan deteksi tepi yang lebih baik dibandingkan dengan deteksi tepi Canny klasik dengan mendeteksi lebih banyak tepi dibandingkan deteksi tepi klasik berdasarkan jumlah tepi yang dihasilkan.
       Dari pemaparan tersebut dapat dilihat peluang pengembangan algoritma kuantum segmentasi dan klasifikasi pada citra motif batik dengan menggunakan segmentasi Canny, dan klasifikasi menggunakan Quantum Neural Network (QNN).