berdasarkan penelitianpenelitian dalam tabel di atas menjelaskan mengenai peran dari teknologi artificial intelligence dalam mengembangkan solusi yang canggih untuk mengidentifikasi kelelahan pada pengemudi. melalui pemrosesan visual secara mendalam dan pemahaman pola teknologi tersebut mampu 40 mendeteksi tanda tanda kelelahan pada area mata mulut dan kepala pengemudi dengan tingkat akurasi yang semakin tinggi. studi diatas menunjukkan bahwa terdapat potensi d alam meningkatkan keselamatan di jalan raya melalui pendekatan berbasis teknologi yang cerdas dan efektif. penelitian penelitian sejenis yang merupakan peneltian terdahulu antara lain implementasi pemanfaatan kecerdasan buatan dalam bidang teknologi infor masi untuk mendeteksi kelelahan seperti pada tahun 2019 dengan mengusulkan sistem pengenalan aktivitas pengemudi berbasis deep learning dengan akurasi 932 untuk mengenali pengemudi menjawab telepon dan 945 mengirim pesan xing y. lv c. wang h. ca o d. velenis e. wang f. y. 2019. pada tahun 2020 terdapat dua penelitian yang mengusulkan deteksi kelelahan berbasis multi fitur wajah untuk meningkatkan akurasi deteksi. algoritma yang digunakan yaitu yolov3 tiny dengan akurasi 9510 li k. go ng y. ren z. 2020. serta penggunaan algoritma em cnn dengan akurasi 97913 zhao z. zhou n. zhang l. yan h. xu y. zhang z. 2020. pada tahun selanjutnya terdapat penelitian mengembangkan metode deteksi kelelahan pengemudi menggunakan cnn dengan parameter yang diukur yaitu posisi kepala dan mata. nilai akurasi yang didapat rata rata 8955 li x. xia j. cao l. zhang g. feng x 2021. tahun 2022 terdapat dua penelitan pengembangan sistem untuk meningkatkan akurasi deteksi kel elahan dan memperbaiki kinerja sistem. deteksi pada kondisi siang hari saat pengemudi menggunakan kacamata memiliki nilai akurasi 98 alharbey r. dessouky m. m. sedik a. siam a. i. elaskily m. a 2022. terdapat juga kombinasi metode cnn dan sv m untuk mendeteksi kelelahan pengemudi mencapai akurasi pengujian 9965 salma anber wafaa alsaggaf wafaa shalash 2022. tahun 2023 terdapat penelitian deteksi kantuk berdasarkan perilaku pengemudi menggunakan pengukuruan fisiologis sensor galvanic sk in response gsr dengan akurasi 91 bajaj j.s. kumar n. kaushal r.k. gururaj h.l. flammini f. natarajan r 2023. penelitian terkini menunjukkan bahwa penggunaan cnn dalam pengenalan pola dan citra memiliki akurasi yang tinggi namun pengaplik asian dalam sistem deteksi dini kantuk pada kondisi pre driving masih terbatas. kebaruan dari 41 penelitian ini terletak pada pengembangan algoritma yang dioptimalkan untuk deteksi dini kantuk dengan memanfaatkan penggabungan data citra gambar dan data fisiol ogis untuk meningkatkan keakuratan deteksi serta integrasinya dalam lingkungan pre driving belum banyak dilakukan. inovasi penelitian ini yaitu pembuatan dataset primer yang dibangun khusus untuk penelitian ini. melibatkan berbagai kelompok pengemudi dala m pengumpulan data memungkinkan sistem untuk mengidentifikasi tanda tanda kantuk dengan lebih tepat mengatasi keterbatasan dataset yang umumnya digunakan yang cenderung homogen dan terbatas. dataset yang khusus dan beragam ini memperkuat basis data untuk pelatihan dan pengujian model yang digunakan serta meningkatkan kinerja dan reliabilitas sistem deteksi dini kantuk secara keseluruhan.