berdasarkan penelitian telaah pustaka yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa proses telaah sejawat dapat dilakukan secara otomatis dengan bantuan teknologi kecerdasan buatan. beberapa penelitian sebelumnya telah membahas mengenai penggunaan kecerdasan buatan terutama menggunakan model bahasa besar. berdasarkan pemaparan tersebut maka terdapat peluang untuk dilakukan pengembangan platform tinjauan artikel ilmiah dalam bidang ilmu computer dengan menggunakan model bahasa besar. 2.6 peer review peer review process adalah proses di mana jurnal menilai kualitas naskah sebelum diterbitkan ditinjau oleh para ahli yang relevan di bidangnya untuk mereview dan mengomentari naskah yang diterima. proses ini bertujuan untuk membantu editor menentukan apak ah naskah harus diterbitkan dalam jurnal. poin penting dalam peer review process 1. naskah yang dikirimkan ke jurnal terlebih dahulu melalui penyaringan awal oleh tim editorial. 2. naskah yang lolos pemeriksaan akan dikirim pada minimal dua peer reviewer untuk ditinjau. 3. peer reviewer secara independen membuat rekomendasi kepada editor jurnal apakah naskah harus ditolak atau diterima dengan atau tanpa revisi. 4. editor jurnal mempertimbangkan semua umpan balik dari peer reviewer dan membuat keputusan untuk menerima atau menolak naskah. 5. peer review process untuk publikasi jurnal pada dasarnya adalah mekanisme kendali mutu dimana para ahli mengevaluasi naskah yang bertujuan untuk memastikan kualitas dari naskah yang diterbitkan.