Kegiatan inspeksi pada industri umumnya dilakukan secara manual dengan tenaga manusia sebagai operator. Dengan mengandalakan tenaga manusia yang memiliki keterbatasan tentunya kegiatan ini memiliki kendala.
       Revolusi industri 4.0 mendorong otomatisasi inspeksi produk untuk manufaktur yang tanpa cacat (zero defect) dan berkualitas tinggi di mana kemampuan fleksibilitas manusia berkolaborasi dengan kemampuan akurasi komputer dan mesin (Brito et al., 2020). Perkembangan computer vision dapat sangat membantu dalam dunia industri manufaktur untuk mencapai kualitas yang unggul (Schmidt et al., 2020).
       Pengendalian kualitas adalah proses yang	penting	dalam kegiatan manufaktur untuk memastikan bahwa produk tidak  memiliki	 kecacatan untuk memenuhi kebutuhan pelanggan. Terdapat kemungkinan manusia tidak mampu mengidentifkasi cacat pada produk karena keterbatasan dari indera penglihatan manusia. Otomatisasi dibutuhkan untuk meminimalisir produk cacat lolos sampai ke tangan pelanggan yang akan berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan. Otomatisasi pada kegiatan inspeksi produk sangat peting untuk menjaga kualitas secara berkelanjutan (Deshpande et al., 2020).
       Berdasarkan perbandingan tinnjauan pustaka di atas yang kemudian disesuaikan dengan tujuan dari penelitian ini. Maka dapat disimpulkan.
1. Kegiatan inspeksi yang dilakukan dengan manual memiliki berbagai macam kendala dan keterbatasan.
2. Kegiatan inspeksi yang dilakukan dengan manual membutuhkan tenaga (operator) ahli dengan jumlah yang banyak sehingga tidak efisien mengingat perbedaan persepsi antara operator serta human error sangat mungkin terjadi.
3. Otomatisasi kegiatan inspeksi produk menggunakan artificial intelogence namun terkendala pemilihan algoritma karena membutuhkan eskperimen secara intensif dan komprehensif
4. Informasi yang disampaikan harus dapat menjelaskan kondisi produk dengan baik dan jelas sehingga tersampaikan dengan baik ke pihak terkait.