berdasarkan perbandingan tinnjauan pustaka di atas yang kemudian disesuaikan dengan tujuan dari penelitian ini. maka dapat disimpulkan. 1. kegiatan inspeksi yang dilakukan dengan manual memiliki berbagai macam kendala dan keterbatasan. 2.kegiatan inspeksi yang dilakukan dengan manual membutuhkan tenaga operator ahli dengan jumlah yang banyak sehingga tidak efisien mengingat perbedaan persepsi antara operator serta human error sangat mungkin terjadi. 3.otomatisasi kegiatan inspeksi produk menggunakan artificial intelogence namun terkendala pemilihan algoritma karena membutuhkan eskperimen secara intensif dan komprehensif. 4.informasi yang disampaikan harus dapat menjelaskan kondisi produk dengan baik dan jelas sehingga tersampaikan dengan baik ke pihak terkait.