Berbagai penelitian yang telah dilakukan belum terdapat identifikasi penyakit kulit pada manusia dengan teknis pendekatan data klinis dan non-klinis. Dengan 
mengintegrasikan data dari berbagai sumber, termasuk rekam medis pasien, informasi genetik, paparan lingkungan, dan kebiasaan gaya hidup serta image dari kulit yang 
terinfeksi virus penyakit kulit dengan bantuan analisis pengolahan citra berbasis komputer, padahal dalam mendiagnosa penyakit kulit pada manusia para ahli sering mengalami kesulitan untuk mendeteksi adanya perbedaan dimana setiap kali terdeteksi selalu menunjukan hasil yang berbeda dengan diagnosis sebenarnya. Maka terdapat peluang 
untuk melakukan penelitian pada permasalahan ini yang menjadi topik penelitian. Merujuk pada penelitian yang telah banyak dilakukan, proses kerja rangkaian pembangunan sistem dalam mengidentifikasi adanya penyakit kulit untuk mengenalinya sebagai suatu jenis penyakit maupun kelainan pada kulit menggunakan pengolahan citra akan berisi tiga langkah utama yaitu; segmentasi citra, ekstraksi fitur dan klasifikasi objek. Problem yang ada pada segmentasi citra penyakit kulit adalah; (1) segmentasi pada wilayah terlihat tidak jelas karena citra penyakit kulit direpresentasikan dalam citra sangat kecil yang memiliki karakter yang khas yaitu hanya memiliki intensitas warna lebih terang sehingga sulit membedakan kemiripannya dengan beberapa penyakit kulit, dengan demikian akan sulit mendefinisikan bentuk penyakit kulit secara spesifik. (2) Ketidakteraturan bentuk dari kelainan kulit dan ukuran serta rendahnya intensitas kontras antar penyakit kulit yang juga mirip dengan jaringan kulit di sekitarnya. (3) Citra penyakit kulit memiliki resolusi rendah, kontras yang lemah, dan memiliki banyak noise yang dapat mengubah intensitas piksel sehingga klasifikasi maupun identifikasi menjadi tidak pasti. (4) Warna kulit pada manusia terbilang sangat berbeda antara manusia yang satu dengan lainnya sehingga warna pada kelainan kulit juga dapat berubah yang menyebabkan identifikasi penyakit kulit menjadi sangan sulit untuk dibedakan. (5) Identifikasi penyakit kulit di banyak penelitian hanya menunjukan jenis penyakit kulit tanpa adanya deskripsi yang jelas untuk di lakukan penanganan dini. (6) Sistem identifikasi penyakit kulit pada umunya hanya menggunakan data citra sebagai acuan identifkasi jenis penyakit kulit namun tidak menggunakan keluhan maupun rekam medis pasien sebagai identifikasi penyakit kulit secara dini. Padahal pra-diagnosis serta penanganan dini merupakan tindakan pencegahan dan pengobatan yang dapat menyelamatkan pasien-pasien yang terkena kelainan pada kulit sebelum dilakukan tindakan lebih lanjut.
    Maka diperlukan model algoritma identifikasi handal yang dapat mengidentifikasi penyakit kulit sebagai pra-diagnosis dengan menggabungkan dua metode pengolahan data 
yaitu pengolaha data citra dan pengolahan data teks untuk dapat menangani permasalahan tersebut. Berdasarkan batasan masalah yang ditelah ditetapkan, uraian rumusan masalah agar fokus penelitian lebih terarah dan sesuai dengan yang diharapkan dengan berbagai pendekatan metode yang telah diusulkan oleh beberapa peneliti dapat diuraikan sebagai berikut;
1. Bagaimana mengembangkan algoritma identifikasi Image dan Teks agar lebih baik dan dapat melakukan prediksi identifikasi terhadap image untuk mengenali teks hasil sebagai penyakit kulit serta penanganannya maupun sebaliknya teks untuk mengenali image sebagai penyakit kulit serta penangananya?
2. Bagaimana membangun model identifikasi penyakit kulit berdasarkan gabungan pengolahan image dan teks agar tercipta hybrid modelling untuk mengidentifikasi penyakit kulit melalui image-teks maupun sebaliknya teks-image (Usulan Bi-Directional Image-Text Matching)?
3. Bagaimana membangun prototype system aplikasi berbantuan komputer yang tepat dan akurat untuk identifikasi adanya kelainan kulit yang diderita pasien sebagai tindakan pra-diagnosis sehingga dapat diidentifikasi berdasarkan jenis penyakit kulit menggunakan usulan Bi-Directional Image-Text Matching?
