Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, maka rumusan masalah yang dapat disusun sebagai berikut.
1. Bagaimana Deep Q-Network (DQN) dengan mekanisme Multi-Header Attention dapat diterapkan untuk menyelesaikan Dynamic Vehicle Routing Problem with Time Windows (DVRPTW)?
2. Apakah penerapan DQN dengan Multi-Header Attention dapat meningkatkan efisiensi dan efektivitas dalam menentukan rute optimal pada kondisi dinamis seperti fluktuasi arus lalu lintas, kedatangan pelanggan baru dan adanya jendela waktu?