Penelitian ini berusaha mengembangkan teknik dan memperkecil spesifikasi yang digunakan dalam FPGA dalam penyisipan pesan rahasia ke dalam suatu gambar 
berdasarkan metode LSB. Sehingga penelitian ini difokuskan pada:
Bagaimana mengembangkan metode penyisipan pesan LSB steganografi pada FPGA.
Bagaimana mengoptimalkan jumlah komponen, clock dan capacity pada FPGA secara efisien.
Bagaimana konsep enkripsi dan dekripsi pada algoritma Steganografi LSB dengan menggunakan bahasa perangkat keras untuk FPGA.