Berdasarkan pada latar belakang masalah penelitian yang telah diuraikan dan sesuai dengan usulan topik penelitian, maka dirumuskan masalah pokok yang harus diteliti adalah sebagai berikut:
1. Algoritma machine learning apa yang paling efektif untuk memprediksi kegagalan pada mesin kompresor reciprocating?
2. Bagaimana membangun model machine learning dari algoritma yang terpilih untuk memprediksi kegagalan pada mesin kompresor reciprocating?
3. Bagaimana membangun sistem peringatan pemeliharaan prediktif berbasis
machine learning pada mesin kompresor reciprocating?
4. Bagaimana kinerja sistem peringatan pemeliharaan prediktif berbasis
machine learning pada mesin kompresor reciprocating?