Berdasarkan uraian pada latar belakang penelitian, maka dalam disertasi ini disusun rumusan masalah sebagai berikut :
a. Dalam merancangan sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi, apa-apa saja yang dibutuhkan oleh para pihak yang terlibat?
b. Perancangan proses sistem seperti apa yang harus dirancang dalam merancangan sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi?
c. Perancangan basis data seperti apa yang harus dirancang, agar sesuai dengan kebutuhan sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi yang akan dibangun?
d. Perancangan tampilan antar muka seperti apa yang sesuai dengan sistem yang akan dibangun?
e. Apakah sistem yang dibangun sesuai dengan rancangan dan dapat berjalan dengan baik?