Salah satu tantangan utama dalam mengembangkan model interaksi antara manusia dan komputer adalah bagaimana menangani secara efektif perbedaan individu, preferensi maupun pengalaman (Lavie & Meyer, 2010) serta fleksibilitas kognitif yang mungkin terkait dengan berbagai perilaku pengguna yang berbeda (Gonzalez, 2013). Oleh karena itu, keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna perlu dipertimbangkan dalam proses pengembangan sistem pembelajaran berbasis teknologi metaverse, dalam hal ini terkait pembelajaran perkembangan arsitektur di perguruan tinggi. Keterlibatan komunitas menjadi indikasi adanya interaktivitas digital di antara para pengguna, sedangkan persepsi pengguna menjadi indikasi dari adanya relevansi antara sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse serta harapan para pengguna tentang penyampaian matakuliah tersebut secara lebih baik. Pengembangan sistem pembelajaran ini tidak mudah dan perlu didasarkan pada keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna. Oleh karena itu, masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse dikembangkan dengan keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna di Program Studi Teknik Arsitektur, Fakultas Teknik Sipil dan Perencanaan, Universitas Gunadarma.