Berdasarkan uraian yang telah dibahas pada latar belakang maka untuk mengembangkan model analisis SWOT diperlukan identifikasi tentang kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman. Balanced scorecard diperlukan tentang perspektif Financial, Internal, External, Learning and Development yang saling berhubungan. AHP diperlukan tentang KPI dalam hubungannya dengan penentuan skala prioritas terkait manajemen stres dan kemampuan penyelesaian masalah pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri, sehingga rumusan masalah penelitian dapat dijelaskan sebagai berikut.
1. Bagaimana mengidentifikasi penyebab stres pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri
2. Bagaimana menentukan skala prioritas penyebab stres yang dialami mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri
3. Bagaimana implementasi model manajemen stres dan kemampuan penyelesaian masalah pada mahasiswa tingkat akhir program studi Teknik Industri berdasarkan SWOT Personal Analysis, Personal Balanced Scorecard, dan Analytical Hierarchy Process sehingga tingkat persentase stres dan kemungkinan bunuh diri dapat ditekan.