Penelitian ini menggunakan 400 data suara mahasiswa yang terdiri dari 200 perempuan dan 200 laki-laki dengan rentang usia diantara 19-22 tahun. Data suara ini direkam di dalam ruangan kelas di kampus Universitas Gunadarma yang berwilayah di Bekasi. Setiap mahasiswa mengucapkan digit decimal dalam Bahasa Indonesia, dari 0-9 (nol, satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh, delapan, dan sembilan) berjumlah 10 pengucapan yang direkam menggunakan telepon genggam tanpa microphone tambahan, sehingga total data suara menjadi 799 (mahasiswa) x 10 (digit) = 7990 data. Data suara tersebut kemudian dipotong-potong sesuai digit yang diucapkan dan diberi label digit (0-9). Dimana data ini disebut dengan data latih.
       Dalam proses pengenalan dan menghitung akurasi direkam 79 data mahasiswa berbeda yang terdiri dari 37 perempuan dan 42 laki-laki, dengan rentang usia diantara 19-22 tahun, dimana para mahasiswa melakukan pengucapan yang sama yaitu digit 0-9 dan data yang telah terkumpul akan melalui proses pemotongan yang sama, sehingga total suara pengenalan menjadi 79 (mahasiswa) x 10 (digit) = 790 data, yang mana data ini disebut sebagai data uji.
       Berangkat dari upaya untuk membuat sistem pengenalan suara yang dapat membuat komputer memiliki kemampuan seperti manusia dalam melakukan pengenalan terhadap suara, sehingga dapat mempermudah dalam proses interaksi dengan komputer. Berdasarkan beberapa hasil penelitian suara yang dilakukan berbahasa Indonesia dan riset-riset tentang metode pengenalan suara yang telah diuraikan di latar belakang terdapat beberapa masalah yang akan di teliti, Antara lain:
a. Bagaimana menemukan model arsitektur LSTM yang sesuai untuk pola suara digit decimal berbahasa Indonesia,
b. Bagaimana tingkat akurasi dari model LSTM yang dibangun untuk mengenali data suara digit decimal berbahasa Indonesia,
c. bagaimana waktu eksekusi dari model LSTM yang akan dibangun.