Berdasarkan latar belakang di atas, maka rumusan masalah penelitian ini adalah:
1. Bagaimana mengumpulkan informasi "batik daur hidup" Yogyakarta yang akurat?
2. Bagaimana menentukan kelas pada motif "batik daur hidup" Yogyakarta yang mewakilinya?
3. Bagaimana menerapkan algoritma kuantum pada segmentasi dan klasifikasi motif "batik daur hidup" Yogyakarta?
4. Bagaimana nilai akurasi yang dihasilkan dari model segmentasi dan klasifikasi motif "batik daur hidup" Yogyakarta dengan algoritma kuantum?