berdasarkan latar belakang di atas maka rumusan masalah penelitian ini adalah 1. bagaimana mengumpulkan informasi batik daur hidup yogyakarta yang akurat 2. bagaimana menentukan kelas pada motif batik daur hidup yogyakarta yang mewakilinya 3. bagaimana menerapkan algoritma kuantum pada segmentasi dan klasifikasi motif batik daur hidup yogyakarta 4. bagaimana nilai akurasi yang dihasilkan dari model segmentasi dan klasifikasi motif batik daur hidup yogyakarta dengan algoritma kuantum

tujuanpenelitian berdasarkan rumusan masalah maka tujuan dari penelitian ini adalah 1. mengumpulkan informasi batik daur hidup yogyakarta yang akurat. 2. menentukan kelas pada motif batik daur hidup yogyakarta yang mewakilinya. 3. mengembangkan algoritma kuantum pada segmentasi dan klasifikasi motif batik daur hidup yogyakarta. 4. mengukur nilai akurasi yang dihasilkan dari model segmentasi dan klasifikasi motif batik daur hidup yogyakarta dengan algoritma kuantum.