Rumusan masalah merupakan masalah yang muncul pada penelitian ini yang kemudian dirumuskan menjadi sebuah pertanyaan. Berikut ini merupakan rumusan masalah.
1. Bagaimana aplikasi deteksi objek yang dapat mengidentifkasi kecacatan produk sebagai	pengganti manusia untuk	kegiatan inspeksi produk pada perusahaan?
2. Apa pembaharuan yang ditemukan pada pengembangan aplikasi untuk Mendeteksi objek yang dapat mengidentifkasi kecacatan produk sebagai pengganti manusia untuk kegiatan inspeksi produk pada perusahaan?