Pertumbuhan industri menurut kementerian perindustrian republik Indonesia pada triwulan III tahun 2023, kinerja sektor industri pengolahan terus membaik. Berdasarkan 
data yang dikeluarkan Badan Pusat Statistik (BPS), sektor industri pengolahan tumbuh sebesar 5,20 persen pada periode ini, melampaui pertumbuhan PDB sebesar 4,94 persen 
pada periode yang sama. Sehingga industri manufaktur utamanya sudah memberikan kontribusi berdasarkan nilai perekonomian nasional. Ada banyak harapan positif terkait implikasi pembangunan berkelanjutan dari teknologi Industri 4.0 selama beberapa tahun terakhir. Kurangnya pemahaman yang akurat tentang proses di mana teknologi Industri 4.0 memungkinkan manufaktur berkelanjutan adalah penghalang utama bagi bisnis yang mengejar digitalisasi dan pemikiran berkelanjutan (Ching, Ghobakhloo, Iranmanesh, 
Maroufkhani, & Asadi, 2022).
     Semakin meningkatnya persaingan di dunia usaha, harus sejalan dengan meningkatnya teknologi pada proses operasi setiap perusahaan. Suatu produk dianggap cacat atau tidak berhasil jika tidak memenuhi standar yang telah ditetapkan perusahaan. Memilih suatu produk, pembeli mempertimbangkan beberapa aspek, salah satunya adalah kualitas produk. Teknologi telah menjadi faktor utama dalam mendukung produktivitas dan keberlanjutan usaha kecil dan menengah. Penggunaan teknologi oleh usaha kecil dan menengah masih terbatas, yang sering kali disebabkan oleh keterbatasan kemampuan dan pengetahuan sumber daya manusia (SDM). Konteks ini tidak hanya dilihat sebagai alat untuk meningkatkan efisiensi operasional tetapi juga sebagai sarana untuk meningkatkan daya saing dan memperluas pasar (Hernita, Surya, Perwira, Abubakar, & Idris, 2021).
     Landasan pengendalian kualitas dalam produksi massal adalah penggunaan metrik yang berbeda untuk mengukur seberapa dekat produk mematuhi spesifikasi yang ditetapkan perusahaan. Mengenai produksi massal, fitur yang paling umum diukur dalam pengendalian kualitas tradisional adalah dimensi geometris, parameter material, dan parameter visual. Selain harus memverifikasi kondisi permukaan produk tertentu untuk memastikan kelengkapan produk, parameter visual merupakan subjek yang sangat penting dan menantang untuk diotomatisasi. Pengujian ini dapat dilakukan tanpa menghentikan pergerakan benda yang diangkut. Pemeriksaan terhadap data yang dikumpulkan dan asumsi yang sering diabaikan atau salah mengenai keakuratannya adalah sumber permasalahannya (Oborski & Wysocki, 2022). Produksi massal dalam permulaan produk yang cacat adalah masalah besar karena hal ini berarti membutuhkan biaya pengerjaan ulang atau pembongkaran yang besar. Jika cacat tidak segera ditemukan, cacat tersebut mungkin akan terus berlanjut selama proses berlangsung dan menyebabkan masalah yang lebih serius. Mengidentifikasi penyebab mendasar dari kelemahan ini, apakah berasal dari produksi massal atau masalah terkait proses lainnya, sangat penting. Cacat yang terkait dengan produk muncul dari beberapa alasan yang bergantung pada sifat cacat, sedangkan cacat yang terkait dengan proses timbul dari optimalisasi parameter proses identifikasi cacat yang di bawah standar (Hassan, Hamdan, Shahin, Adelmaksoud, & Bitar, 2023). Ketika ban dibuat dalam jumlah besar yang dikenal sebagai produksi massal, melakukan pemeriksaan kualitas akhir yang mempertimbangkan karakteristik kualitatif dan visual ban sebelum diluncurkan ke pasar menjadi sangat menantang. Karakteristik visual ban sebagian besar terdiri dari ciri-ciri formal (tetapi perlu) seperti anotasi, kode batang, atau ciri- ciri lain yang diperlukan untuk mengidentifikasi produk, sedangkan aspek kualitatif berkonsentrasi pada bahan, geometri, tampilan ban, dan fungsi akhir. Konten visual yang bebas cacat merupakan tanda produk berkualitas tinggi. Menjamin produksi massal ban berkualitas tinggi, data dari proses manufaktur harus dikumpulkan, dan pemeriksaan kualitas akhir harus didigitalkan sebelum produk keluar dari pabrik (Kuric, Klarak, Saga, Cisar, Hajducik, & Wiecek, 2021).
     Kemajuan teknologi yang pesat ini juga berdampak pada industri. Industri 4.0 adalah perpaduan antara aset fisik dan teknologi canggih seperti kecerdasan buatan, IoT, 
robot, pencetakan 3D, komputasi awan, dan lain-lain. Organisasi yang mengadopsi 4.0 bersifat fleksibel dan siap mengambil keputusan berdasarkan data. Kemajuan teknologi 
kecerdasan buatan dan komputasi kognitif membawa dunia manufaktur ke kecepatan tinggi dan meningkatkan efisiensi bisnis (Adel, 2022).
     Jika menyangkut masalah kualitas, salah satu teknologi yang digunakan seperti kecerdasan buatan, harus mampu memberikan jawabannya. Karena pembelajaran mesin 
dan kecerdasan buatan khususnya semakin banyak digunakan dalam operasi manufaktur. Salah satu pendekatan pengukuran dan pengendalian kualitas adalah penerapan 
pembelajaran mesin (Fahle, Prinz, & Kuhlenkotter, 2020). Menggunakan teknologi ini, di pabrik-pabrik cerdas menggunakan kecerdasan buatan untuk melakukan tugas-tugas 
tingkat tinggi. Kini juga dapat memutuskan dan belajar dari pengalaman dalam berbagai situasi yang sedang berlangsung. Teknologi AI memungkinkan untuk melakukan tugas-
tugas tingkat tinggi, belajar dari pengalaman, dan meningkatkan sistem otomatisasi dalam pengukuran kualitas. Membantu produsen mencapai volume produksi yang besar dan 
meningkatkan jaminan kualitas sebelum produk dipasarkan (Javaid, Heleem, Singh, & Suman, 2021). Menurut penelitan Tulbure, Adrian, & Dulf (2021), mengatakan salah satu 
metode yang digunakan dalam hal ini adalah klasifikasi dan pengenalan pola foto. Beberapa tahun terakhir, visi komputer telah diubah oleh pengembangan algoritme 
pembelajaran mendalam dan banyaknya GPU yang memasuki pasar, sehingga memungkinkan komputasi yang kuat dan berskala besar. Sebelum pembelajaran mendalam, seseorang harus memiliki banyak pengetahuan dalam fitur pemetaan dan deskripsi fitur, agar dapat membuat fitur dan mendeteksi objek dari gambar. Pentingnya metode deep learning seperti CNN dalam klasifikasi gambar dan deteksi objek, yang sejalan dengan penggunaan algoritma pengenalan pola untuk mengatasi masalah kualitas produk. Deteksi otomatis diharapkan dapat mengidentifikasi cacat pada setiap produk yang diproduksi. Menurut penelitian Tamborski, Rojek, & Mikolajewski (2023), penggabungan kecerdasan buatan telah mengubah sejumlah industri baru-baru ini, termasuk sektor ban. Konteks pengukuran dan pengendalian kualitas produk ban di industri, identifikasi cacat ban otomatis masih menjadi masalah ilmiah dan teknis yang signifikan dan sulit. Kemampuan kecerdasan buatan untuk meningkatkan kontrol kualitas ban dapat merevolusi bisnis ban dan menghasilkan produksi ban yang lebih aman, lebih dapat diandalkan, dan tidak terlalu berbahaya bagi lingkungan.
     Metode inspeksi visual sebagai salah satu metode pengujian non-destruktif yang digunakan dalam industri manufaktur dan Inspeksi visual disebutkan sebagai metode yang 
cepat dan berbiaya rendah dalam pengujian non-destruktif (Yan, Ren, Sun,, & Williams, 2024). Kemampuan kecerdasan buatan yang dipadukan dengan pembelajaran mendalam 
menjadikan pengendalian kualitas sangat bermanfaat, terutama di bidang inspeksi visual produk. Karena kemudahan penggunaannya, inspeksi visual sering digunakan sebagai 
metode pengujian kualitas tanpa menimbulkan kerusakan pada benda pertama yang diperiksa. Salah satu cara paling mendasar dan cepat untuk mengevaluasi dan menguji kualitas suatu produk tanpa menyebabkan kerusakan pada material (Kuric, Klarak, Saga et al, 2021).
     Pemeriksaan kualitas berbasis teknologi adalah salah satu prosedur utama yang digunakan untuk menilai barang dan menentukan apakah akan menerima atau 
menolaknya. Kebanyakan kasus operator manusia memeriksa produk selama tahap inspeksi visual atau inspeksi akhir untuk memverifikasi kesesuaian, meskipun presisi dan 
keandalan inspeksi sering kali tidak memadai. Beberapa faktor yang mempengaruhi proses inspeksi visual sehingga menghasilkan akurasi inspeksi secara keseluruhan sekitar 80% di industri yang pada tujuan inspeksi 100% dalam sistem manufaktur canggih, inspeksi visual manual memakan waktu dan biaya. Hal tersebut menciptakan sumber teknologi informasi terkait teknologi baru dalam klasifikasi dengan menyajikan pendekatan berbasis kecerdasan buatan untuk inspeksi visual proses dengan menggunakan pembelajaran 
mendalam. Pendekatan ini mencakup Convolutional Neural Network (CNN) untuk inspeksi dan aplikasi komputer yang dapat diterapkan di lantai pabrik untuk membuat 
proses inspeksi mudah digunakan. Penggunaan teknologi algoritma berbasis Computer Vision telah membantu mengotomatisasi bagian-bagian proses inspeksi visual (Sundaram 
& Zaid, 2023). Menurut penelitian Benbarrad, Salhaoui, Kenitar, & Arioua (2021), sumber teknologi informasi terkait teknologi baru dalam klasifikasi sebagai teknologi inovatif, machine vision memungkinkan inspeksi 24/7 yang andal dan cepat serta membantu produsen meningkatkan efisiensi operasi manufaktur. Data yang dapat diakses oleh peralatan visi akan digunakan untuk mengidentifikasi dan melaporkan produk cacat. Menurut penelitian Nguyen, Yu, Shin, Kwon, Kwak, & Kim (2021), sumber teknologi informasi terkait teknologi baru dalam klasifikasi dengan menerapkan pra-pemrosesan pada data yang dikumpulkan untuk mengekstrak Region of Interest (ROI) dari gambar. Karena keterbatasan ketersediaan data berlabel yang sesuai, maka menggunakan metode pembelajaran transfer untuk melatih kembali model klasifikasi dengan model yang telah dilatih sebelumnya. Setelah melakukan tugas klasifikasi, pada kumpulan data kabel listrik dan kumpulan data transmisi yang diterbitkan sebelumnya, menggunakan berbagai jaringan saraf dalam termasuk VGGNet, ResNet, DenseNet, dan GoogLeNet, peneliti menganalisis hasil yang dicapai oleh sistemnya. Hasil eksperimen menunjukkan bahwa sistem mampu mengklasifikasikan produk cacat dengan cepat dan akurat di lingkungan manufaktur dunia nyata. Menurut penelitian Kiruthikaa, Pon, Samyuktha, Swathi, & Vinush (2023), sumber teknologi informasi terkait teknologi baru dalam klasifikasi di mana model Convolutional Neural Network (CNN) berfungsi sebagai dasar untuk database gambar, yang kemudian digunakan untuk memvalidasi kebenaran model menggunakan metrik yang sesuai. Eksperimen menunjukkan keakuratan, kinerja luar biasa, dan biaya rendah dari pendekatan estimasi umur ban yang disarankan.
      Saat ini penelitian sudah banyak membahas mengenai deteksi otomatis yang memanfaatkan teknologi komputer untuk menangani permasalahan terkait pengukuran kualitas produk. Salah satu teknik pembelajaran mesin yang dapat mengatasi masalah identifikasi pola dan kategorisasi objek dalam gambar adalah Convolutional Neural Network (CNN) dengan aspek kecerdasan buatan maka prosedur ekstraksi dan klasifikasi fitur dapat dilakukan dengan pembelajaran mesin pada arsitektur yang sama. Menurut penelitian Wang, Guo, Lu, & Zhang (2019), penggunaan metode Convolutional Neural Network (CNN) dengan model arsitektur Fully Convolutional Network dan VGG16 dibangun sebagai arsitektur dasar untuk direpresentasikan gambar ban secara akurat menemukan dan mengelompokkan cacat pada gambar ban. Hasil perbandingan VGG16 dengan tiga lapisan menghasilkan akurasi 78.9% yang menyatu tidak hanya bisa akurat mendeteksi cacat skala yang berbeda tetapi juga menghasilkan lebih tepat prediksi menghasilkan jenis cacat ban yang berbeda. Menurut penelitian Lin (2023), menggunakan metode deep learning yaitu Convolutional Neural Network (CNN) khususnya metode ShuffleNet yang ditingkatkan dengan fokus pentingnya kualitas ban dan risiko yang terkait dengan cacat seperti lubang kecil dan retakan pada permukaan ban. Penelitian ini membandingkan kinerja lima metode berbeda, termasuk akurasi klasifikasi GoogLeNet adalah 82,7%, ShufeNet tradisional adalah 85,3%, VGGNetis 87,3%, ResNet adalah 90%, dan ShufeNet yang ditingkatkan memiliki akurasi tertinggi adalah 94,7% menjadikannya efektif dalam mendeteksi kerusakan ban. Menurut penelitian. Menurut penelitian Li, Fan, Zhang, & Jiang (2021), menggunakan metode algoritma Convolutional Neural Networks (CNN) dan arsitektur TireNet pengembangan sebuah kerangka kerja end-to-end untuk deteksi cacat pada gambar sinar-X ban dengan melibatkan 11 jenis cacat ban. Algoritma yang diusulkan, TireNet berhasil mencapai tingkat recall tertimbang sebesar 94,7% pada dataset yang ditawarkan. Hal ini menunjukkan kemampuan algoritma untuk mendeteksi cacat ban dengan tingkat keberhasilan yang tinggi. Menurut penelitian Wu, Jiao, Sun, & Chen (2020), Mengusulkan metode deteksi cacat ban berdasarkan R-CNN digunakan untuk deteksi objek dengan menggabungkan Convolutional Neural Network (CNN) dengan algoritma pemilihan wilayah. Metode deteksi cacat ban berfokus pada deteksi dinding samping, benda asing pada tapak, dan gelembung dinding samping yang menggabungkan fitur konvolusi lapisan ketiga dan kelima dalam arsitektur Zeiler & Fergus Network untuk mengekstraksi karakteristik mendalam sebagai masukan untuk Faster R-CNN. Metode deteksi cacat ban yang diusulkan mencapai klasifikasi dan lokalisasi cacat ban yang akurat, dengan tingkat pengenalan pengujian rata-rata hingga 95,4%.
     Berdasarkan penjelasan penelitian terdahulu salah satunya yang mewakili menurut Wang, Guo, Lu et al (2019) permasalahan penggunaan algoritma Convolutional Neural 
Network (CNN) dengan arsitektur Fully Convolutional Network mungkin tidak sensitif terhadap cacat kecil pada gambar ban, seperti gelembung, karena hilangnya detail yang 
disebabkan oleh operasi pengumpulan data. Berdasarkan permasalahan yang terjadi masalah sensitivitas terhadap cacat kecil pada gambar ban dapat diatasi dengan menggunakan algoritma Convolutional Neural Network (CNN) dengan membangun model atau kerangka kerja menggunakan Keras. Keras menyediakan berbagai model pre-trained yang dapat digunakan. Menambahkan lapisan-lapisan seperti convolutional, MaxPooling2D, Flatten, dan Dense yang akan membantu model untuk mempelajari fitur-fitur yang lebih spesifik terkait dengan gambar ban dan meningkatkan sensitivitas terhadap cacat. Sehingga dapat memanfaatkan model-model ini untuk meningkatkan sensitivitas terhadap cacat pada gambar ban.
