Manusia menyembunyikan informasi dengan banyak metode dan variasi. Misalnya, orang Yunani kuno menulis teks pada tablet berlapis lilin. Untuk menyampaikan pesan tersembunyi, seseorang akan mengikis lilin dari tablet, menulis pesan di kayu yang mendasarinya dan lagi menutupi tablet dengan lilin untuk membuatnya tampak kosong dan tidak digunakan. Metode lainnya adalah mencukur kepala pesan dan mentato pesan atau gambar di kepala pembawa pesan. Setelah rambut tumbuh kembali, pesan itu tidak akan terdeteksi sampai kepalanya dicukur lagi. Di awal Perang Dunia II, teknologi steganografi hampir secara eksklusif terdiri dari tinta-tinta yang tak terlihat. Sebuah surat yang tampaknya tidak terlihat mencurigakan bisa berisi pesan yang sangat berbeda dengan apa yang ditulis di antara kalimat-kalimat itu. Saat ini komunikasi internet telah menjadi bagian integral dari infrastruktur dunia saat ini. Informasi berkomunikasi datang dalam berbagai bentuk dan digunakan dalam banyak aplikasi. Dalam sejumlah besar aplikasi ini, diupayakan agar komunikasi dilakukan secara terpisah. Banyak orang salah berasumsi bahwa komunikasi mereka aman karena hanya sebagian kecil dari sejumlah besar data yang dikirim. Namun pada kenyataannya, internet bukanlah media yang aman.
Ada berbagai macam teknik untuk menyembunyikan data. Steganografi dan Kriptografi merupakan metode yang cukup populer dalam menyembunyikan suatu data. Pada kajian bidang penelitian ini, penulis (A. Altaay, S. bin Sahib, M. Zamani, 2012) mengajukan metode steganografi dibandingkan kriptografi. Keuntungan steganografi daripada kriptografi saja adalah bahwa pesan rahasia yang dimaksud tidak menarik perhatian pada dirinya sendiri sebagai objek pengawasan. Pesan terenkripsi yang terlihat jelas, tidak peduli seberapa bisa diretas, membangkitkan minat dan mungkin dalam dirinya sendiri memberatkan di negara-negara di mana enkripsi itu ilegal. Dengan kata lain, steganografi lebih bijaksana daripada kriptografi ketika kita ingin mengirim informasi rahasia. Di sisi lain, pesan tersembunyi lebih mudah diekstraksi.
Teknik steganografi berusaha menyembunyikan keberadaan data rahasia. Teknik Steganografi yang sempurna menanamkan pesan rahasia ke dalam gambar pembawa dengan keamanan yang tinggi dalam gambar. Gambar digital memiliki kemampuan tinggi untuk menyimpan informasi dan data. Informasi akan dimanipulasi yang tidak dapat dideteksi oleh mata manusia. Steganografi adalah salah satu teknik paling ampuh untuk menyembunyikan keberadaan informasi rahasia tersembunyi di dalam objek sampul.
Memasukkan informasi rahasia ke dalam gambar membutuhkan perhitungan intensif, dan dengan demikian, merancang steganografi dalam perangkat keras meningkatkan efisiensi teknik steganografi. Untuk penyembunyian data yang berhasil, suatu teknik harus menanamkan data rahasia tanpa mengubah gambar sampul dan mengekstrak informasi tersembunyi dari gambar dengan tingkat integritas pengetahuan yang tinggi.
Penyembunyian data rahasia ke dalam citra digital akan mengubah kualitas citra tersebut. Oleh karena itu, dalam membuat metode penyembunyian pesan harus memerhatikan beberapa kriteria yaitu: Fidelit, Robustness, Recovery. Pada fidelity, kualitas gambar stego tidak jauh berbeda. Setelah penambahan pesan tersembunyi, data stego masih terlihat dengan baik. Pada robustness, pesan yang disembunyikan harus tahan/kuat (robust) terhadap berbagai manipulasi yang dilakukan pada data stego karena tujuan adanya metode steganografi adalah keamanan data rahasia tersebut. Pada recovery, data yang sudah disembunyikan harus bisa dibuka kembali karena tujuan steganografi adalah penyembunyian informasi, maka akan ada waktunya informasi tersebut akan diambil lagi untuk digunakan lebih lanjut.
Pada steganografi terdapat empat metode yaitu: metode LSB (Least Significant Bit), PVD (Pixel Value Differencing), MF (Modulus Function), dan CRT (Chinese Remainder Theorem).
LSB dilakukan dengan mengambil bit - bit terakhir pada citra dan menggantinya dengan bit - bit data. Banyak cara yang dapat dilakukan untuk mengganti bit - bit warna pada citra, antara lain dengan melakukan operasi atas atau menilai nilai warna pada citra, atau juga dengan cara melakukan operasi AND dan OR antara bit - bit warna dengan bit - bit data. Tujuan utama dari LSB adalah memanipulasi nilai suatu titik warna (pixel) sehingga data dapat disembunyikan ke dalam titik warna tersebut namun perubahan yang terjadi memerlukan diminimalisasi sehingga seakan - perubahannya tidak dapat dideteksi oleh mata manusia.
PVD merupakan salah satu metode yang dapat digunakan dalam pembuatan steganografi. Metode ini meningkatkan kapasitas penyimpanan pesan yang lebih besar, dengan kualitas gambar yang lebih baik dibandingkan dengan metode lain. Untuk menambah tingkat keamanan dari informasi yang akan dimasukkan ke dalam citra, steganografi dapat digabungkan dengan enkripsi, sehingga informasi yang disisipkan tidak akan mudah dibaca oleh orang yang tidak bertanggung jawab.
Metode MF merupakan pengembangan dari metode PVD. Proses penyisipan pesan dilakukan melalui modifikasi nilai sisa hasil bagi (remainder) dari piksel tetangga. Sama seperti metode PVD, metode ini memiliki kuantisasi selisih nilai keabuan untuk menentukan jumlah bit yang akan disisipkan pada selisih nilai tertentu.
Didalam teori bilangan, dasar dari metode CRT adalah kemampuannya untuk merekontruksi bilangan bulat dengan rentang nilai tertentu dari sisa hasil baginya dalam pasangan bilangan-bilangan koprima. (Pengolahan Citra Digital, Pulung Nurtantio Andono, T.Sutojo, Muljono, 2017)
Penulis (A. Altaay, S. bin Sahib, M. Zamani, 2012) membuat tulisan gambaran seni steganografi. Mereka mendefinisikan steganografi sebagai seni menyembunyikan data di dalam file media. Juga, mereka menunjukkan perbedaan antara steganografi, watermarking dan kriptografi dan menyatakan Watermarking dan khususnya steganografi cenderung menyembunyikan keberadaan data tersembunyi sementara kriptografi membuat data menjadi omong kosong". Tulisan ini menyajikan cara untuk mengukur kualitas teknik steganografi tertentu. Pengukuran didasarkan pada tiga parameter yaitu imperceptibilitas, kapasitas dan ketahanan. Imperceptibilitas didefinisikan sebagai properti tidak dapat membedakan antara file stego dan file sampul. Kapasitas adalah jumlah maksimum data rahasia yang dapat disembunyikan oleh file sampul. Ketahanan adalah kemampuan melindungi data rahasia dari file stego. Para penulis menyatakan beberapa aplikasi steganografi yaitu "identifikasi, perlindungan hak cipta, dan anotasi".
(Thangadurai, Devi, 2012) membandingkan antara steganografi dan kriptografi. Dalam kriptografi, "enkripsi mencegah orang yang tidak berwenang menemukan konten komunikasi". Namun, dalam steganografi, itu "mencegah penemuan keberadaan komunikasi". Selain itu, penulis menggambarkan teknik LSB sebagai menyembunyikan data di dalam bit piksel yang paling tidak signifikan. Mereka menyatakan bahwa teknik LSB mudah digunakan. Padahal, data tersembunyi mudah diekstraksi oleh penyerang. Teknik LSB dapat diterapkan untuk berbagai format file seperti PNG dan GIF.
Dalam (Shamim Ahmed Laskar, 2013), penulis mengusulkan menambahkan pseudorandom number generator (PRNG) yang berfungsi untuk memilih pixel random dan menanampkan pesan tersembunyi ke gambar.
Dalam (B.J. Mohd, 2012), penulis mengusulkan implementasi steganografi menggunakan teknik LSB pada perangkat keras FPGA. FPGA menerima gambar sampul dan data rahasia, menerapkan teknik LSB dan menampilkan gambar stego. Para penulis menggunakan teknik LSB n-bit yang memungkinkan pengguna untuk memilih berapa banyak bit data rahasia yang disembunyikan per piksel. Jumlah bit berkisar dari 1 hingga 8 bit per piksel. Makalah ini menunjukkan bahwa hasil PSNR (signal to noise rasio) menurun dengan meningkatnya LSB yang digunakan.
Penulis (E. A. Elshazly, 2018) dikembangkannya metode generalized exploiting modification direction (GEMD) steganography Tulisan ini mengusulkan algoritma steganografi gambar GEMD yang dikembangkan menggunakan strategi segmentasi piksel yang ditingkatkan dengan bit indikator (PSS-IB) untuk mengatasi kelemahan dari algoritma EMD sebelumnya serta lengkap dengan data FPGA yang dipakai.
Dari uraian di atas kita dapat menyimpulkan bahwa LSB adalah metode yang sangat menarik. Metode standar LSB tidak memiliki keamanan dan kapasitas. Namun, ada metode LSB lain yang meningkatkan tingkat keamanan dan kapasitas. Selain itu, penerapan metode LSB mudah untuk ditingkatkan, dibangun dan dievaluasi.