teknologi informasi ti di era digital berkembang pesat untuk memenuhi kebutuhan bisnis yang terus berubah serta munculnya teknologi baru secara berkala. kapabilitas ti yang dinamis mencakup kemampuan untuk memperoleh menerapkan mengintegrasikan dan menata ulang sumber daya ti guna mencapai tujuan bisnis t. li chan 2019 . artificial intelligence ai merupakan bidang luas dalam teknologi informasi yang melibatkan komputasi pengembangan perangkat lunak dan transmisi data. ai diterapkan untuk meningkatkan kinerja di berbagai sektor seperti kesehatan organisasi bisnis industri otomotif dan manufaktur. ai berperan dalam otomatisasi tugas penting meningkatkan akurasi dan efisiensi operasional. teknologi ai mencakup pengenalan suara robotika identifikasi biometrik deep learning dan machine learning mohammad 2020 . meskipun ai mencakup berbagai teknologi machine learning adalah salah satu pendorong utama dalam inovasi dan penerapan ai terutama dalam situasi yang memerlukan analisis data skala besar secara cepat dan efisien soliman fatnassi elgammal figueiredo 2023 . machine learning ml atau pembelajaran mesin adalah bidang ilmu komputer yang fokus pada pengembangan algoritma dan teknik untuk menyelesaikan masalah kompleks yang sulit dipecahkan dengan metode pemograman konvensional rebala ravi churiwala 2019 . machine learning dibagi menjadi empat kategori yaitu supervised learning unsupervised learning semisupervised learning dan reinforcement learning mohammad 2020 . beberapa algoritma umum dalam supervised learning termasuk naive bayes linear discriminant analysis lda logistic regression knearest neighbors knn support vector machine svm decision tree dt random forest rf adaptive boosting adaboost extreme gradient boosting xgboost stochastic gradient descent sgd dan rule based classification. pada unsupervised 6 learning algoritma yang sering digunakan untuk clustering antara lain kmeans mean shift density based spatial clustering of applications with noise dbscan gaussian mixture models gmm dan agglomerative hierarchical clustering . sementara itu algoritma umum dalam reinforcement learning mencakup qlearning deep q learning dan monte carlo methods i. h. sarker 2021 . teknologi machine learning telah menjadi populer di bidang aplikasi karena kemampuannya yang luas. beberapa area aplikasi yang menonjol termasuk keamanan siber dan intelijen ancaman dimana machine learning digunakan untuk mendeteksi ancaman kolaboratif dan mempertimbangkan indikator ancaman preuveneers joosen privacy 2021 . pada sektor kesehatan machine learning mampu untuk mendeteksi dan mendiagnosis covid 19 dengan akurasi yang tinggi melalui penggunaan berbagai jenis descriptor tekstur medeiros machado de freitas da silva de souza 2024 . selain itu teknologi ini juga digunakan dalam pengenalan gambar ucapan dan pola dengan hasil yang menjanjikan dalam mendeteksi kanker ginjal galić stojanović čajić 2024 . analisis prediktif dan pengambilan keputusan yang cerdas membuka banyak peluang untuk meningkatkan efisiensi dan produktivitas di sektor industri elkateb métwalli shendy abu elanien 2024 . kompresor reciprocating merupakan alat mekanis penting dalam industri modern seperti kimia kilang transportasi gas dan penyimpan gas giampaolo 2023 . kompresor ini memiliki kapasitas yang besar dan kemampuan memberikan tekanan gas yang tinggi mulai dari pengkondisian udara hingga pengisian tekanan udara pada ban kendaraan xing feng he peng 2021 . kompresor reciprocating memiliki beberapa kelebihan antara lain efisiensi tinggi kemampuan kompresi kemampuan perawatan fleksibilitas dan biaya operasional rendah lv yu ma ye wu wang 2021 . namun dalam dekade terakhir tuntunan ekonomi telah memengaruhi operasional kompresor reciprocating dimana banyak kasus memaksa kompresor bekerja pada kapasitas penuh tanpa cadangan dengan menuntut kinerja yang andal. tantangan ini mengakibatkan kelelahan dan keausan tetap menjadi masalah yang tak terhindarkan cerrada montalvo zambrano cabrera sánchez 2022 . jenis kegagalan yang paling 7 umum pada kompresor reciprocating meliputi kegagalan segel piston kegagalan bantalan dan kegagalan katup. kegagalan segel piston dapat menyebabkan kebocoran fluida yang dikompresi berpotensi mengakibatkan kebakaran atau ledakan. sementara itu kegagalan bantalan dapat mengakibatkan getaran berlebihan yang memengaruhi komponen lainnya. kegagalan katup juga dapat mengganggu operasi dan memicu masalah pada sistem lain medina sánchez cabrera cerrada estupiñan ao vásquez 2024 . katup yang rusak merupakan alasan paling umum untuk penghentian yang tidak terjadwal dengan persentase sekitar 36 diikuti oleh cincin piston sekitar 7 yu zhang hu chen 2022 dan bantalan dapat mencapai sekitar 16 dari semua kegagalan kompresor wu li zhu li zhang zhang yang yu wang 2023 . kerusakan mesin kompresor reciprocating memiliki dampak signifikan termasuk kerugian ekonomi bagi perusahaan lv et al. 2021 . jika kompresor tidak beroperasi pada efisiensi terukurnya hal ini dapat mengakibatkan kerugian finansial yang besar seperti yang ditunjukkan oleh penelitian muo 2018 yang mengacu pada wachel dimana waktu henti bisa menghabiskan biaya hingga 100.000 usd per hari. penelitian shu et al. 2016 menunjukkan bahwa kerugian tahunan akibat pemadaman abnormal di amerika serikat saja mencapai setidaknya 2 miliar dolar as. selain itu kompresor reciprocating yang sering digunakan untuk menangani gas mudah terbakar seperti hidrogen etilena dan gas alam dapat menimbulkan ancaman serius bagi keselamatan manusia seperti yang dikemukakan oleh lv et al. 2021 . kegagalan kompresor reciprocating dapat menyebabkan waktu henti kerugian produksi biaya perawatan dan potensi bahaya keselamatan yang menekankan pentingnya strategi pemantauan dan pemeliharaan yang efektif untuk kompresor reciprocating. maintenance atau pemeliharaan adalah kegiatan yang bertujuan untuk memastikan kinerja dan keandalan mesin atau sistem dengan mengurangi risiko kegagalan dan memperpanjang umur operasional zonta da costa da rosa righi de lima da trindade li 2020 . pemeliharaan terbagi menjadi tiga strategi kategori utama. pertama adalah reactive maintenance rm dimana tindakan pemeliharaan dilakukan hanya setelah peralatan mengalami kerusakan 8 atau ketika sudah terlalu parah. kedua adalah preventif maintenance pm melibatkan pemeliharaan terjadwal berdasarkan waktu yang ditetapkan atau iterasi proses tanpa mempertimbangkan kondisi aktual dari peralatan. ketiga adalah predictive maintenance pdm pemantauan kondisi peralatan secara real time untuk memperkirakan kapan kegagalan akan terjadi sehingga pemeliharaan dapat dilakukan tepat sebelum peralatan tersebut mengalami kerusakan ran zhou lin wen deng 2019 . metode pemeliharaan dan diagnosis kesalahan tradisional seperti pemeliharaan rutin dan inspeksi manusia secara berkala sering kali tidak mampu mendeteksi kesalahan dan mencegah kegagalan secara akurat. metode metode ini sangat terbatas dalam kemampuannya untuk memprediksi potensi kegagalan sebelum terjadi. sebaliknya sistem pemeliharaan prediktif yang menggunakan teknik seperti model rata rata bergerak terintegrasi autoregresif dan pemodelan diagnosis dan prognosis kesalahan dapat membantu mendeteksi kesalahan dan mencegah kegagalan. sistem ini dapat menghemat biaya perawatan dan meningkatkan efektivitas operasional dengan memungkinkan identifikasi kesalahan dini dan pengambilan keputusan proaktif varghese 2023. pemeliharaan prediktif memiliki dua fokus utama yaitu peningkatan efisiensi energi atau penghematan energi dan penurunan waktu berhenti yang tidak terjadwal assagaf sukandi abdillah arifin ga technology 2023 . ada berbagai pendekatan teoritis dan praktis yang telah diusulkan dalam penerapan pemeliharaan prediktif. sebagai contoh penelitian elkateb et al. 2024 menggunakan algoritma machine learning yaitu adaboost untuk mengklasifikasikan penghentian mesin secara real time untuk pemeliharaan prediktif di industri tekstil. sementara itu penelitian l. wang zhu and zhao 2024 menggusulkan strategi pemeliharaan prediktif dinamis berbasis data dengan menggunakan metode ansambel deep learning untuk prediksi sisa masa manfaat. bidang transportasi penelitian h nia flodin casanueva asplund and stichel 2024 menggunakan metode multibody dynamics simulations mbs untuk menghitung sisa umur roda dan rel kereta api dalam pemeliharaan prediktif. sedangkan dalam pengembangan sistem pemeliharaan prediktif pada pompa sentrifugal limbah penelitian bahar schokry and alhanjouri 2023 9 menggunakan metode seasonal autoregressive integrated moving average sarima untuk peramalan deret waktu dan anomaly detection toolkit adtk untuk deteksi anomali. beberapa skenario aplikasi kebutuhan akan pemrosesan data dan aliran data yang kompleks secara real time telah terbukti penting. meskipun model autoregressive integrated moving average arima juga telah digunakan untuk deteksi kesalahan dan perkiraan pemeliharaan prediktif dalam deret waktu fernandes canito corchado marreiros 2019 francis mohan 2019 . namun metode ini tidak sefleksibel atau sukses seperti metode machine learning ayvaz alpay 2021 . oleh karena itu metode machine learning akan menjadi pilihan yang lebih efektif dalam implementasi pemeliharaan prediktif. berdasarkan pada kondisi mesin kompresor reciprocating berbagai penerapan pemeliharaan prediktif maupun machine learning maka peneliti akan mengusulkan mengenai predictive maintenance pada mesin kompresor reciprocating berbasis machine learning guna meningkatkan kinerja operasional meminimalkan downtime dan mengurangi biaya perawatan pada mesin kompresor reciprocating.