Teknologi Informasi (TI) di era digital berkembang pesat untuk memenuhi kebutuhan bisnis yang terus berubah serta munculnya teknologi baru secara berkala. Kapabilitas TI yang dinamis mencakup kemampuan untuk memperoleh, menerapkan, mengintegrasikan, dan menata ulang sumber daya TI guna mencapai tujuan bisnis (T. Li & Chan, 2019). Artificial Intelligence (AI) merupakan bidang luas dalam teknologi informasi yang melibatkan komputasi, pengembangan perangkat lunak, dan transmisi data. AI diterapkan untuk meningkatkan kinerja di berbagai sektor, seperti kesehatan, organisasi bisnis, industri otomotif dan manufaktur. AI berperan dalam otomatisasi tugas penting, meningkatkan akurasi, dan efisiensi operasional. Teknologi AI mencakup pengenalan suara, robotika, identifikasi biometrik, deep learning, dan machine learning (Mohammad, 2020). Meskipun AI mencakup berbagai teknologi, machine learning adalah salah satu pendorong utama dalam inovasi dan penerapan AI, terutama dalam situasi yang memerlukan analisis data skala besar secara cepat dan efisien (Soliman, Fatnassi, Elgammal, & Figueiredo, 2023).Machine Learning (ML) atau pembelajaran mesin adalah bidang ilmu komputer yang fokus pada pengembangan algoritma dan teknik untuk menyelesaikan masalah kompleks yang sulit dipecahkan dengan metode pemograman konvensional (Rebala, Ravi, & Churiwala, 2019). Machine learning dibagi menjadi empat kategori yaitu supervised learning, unsupervised learning, semi-supervised learning, dan reinforcement learning (Mohammad, 2020). Beberapa algoritma umum dalam supervised learning termasuk Naive Bayes, Linear Discriminant Analysis (LDA), Logistic Regression, K-Nearest Neighbors (KNN), Support Vector Machine (SVM), Decision Tree (DT), Random Forest (RF), Adaptive Boosting (AdaBoost), Extreme Gradient Boosting (XGBoost), Stochastic Gradient Descent (SGD), dan Rule-based Classification. Pada unsupervised
learning, algoritma yang sering digunakan untuk clustering antara lain K-Means, Mean-Shift, Density-Based Spatial Clustering of Applications with Noise (DBSCAN), Gaussian Mixture Models (GMM), dan Agglomerative Hierarchical Clustering. Sementara itu, algoritma umum dalam reinforcement learning mencakup Q-Learning, Deep Q-Learning, dan Monte Carlo Methods (I. H. Sarker, 2021). Teknologi machine learning telah menjadi populer di bidang aplikasi karena kemampuannya yang luas. Beberapa area aplikasi yang menonjol termasuk keamanan siber dan intelijen ancaman, dimana machine learning digunakan untuk mendeteksi ancaman kolaboratif dan mempertimbangkan indikator ancaman (Preuveneers, Joosen, & Privacy, 2021). Pada sektor kesehatan, machine learning mampu untuk mendeteksi dan mendiagnosis COVID-19 dengan akurasi yang tinggi melalui penggunaan berbagai jenis descriptor tekstur (Medeiros, Machado, de Freitas, da Silva, & de Souza, 2024). Selain itu, teknologi ini juga digunakan dalam pengenalan gambar, ucapan, dan pola, dengan hasil yang menjanjikan dalam mendeteksi kanker ginjal (Galic, Stojanovic, & Cajic, 2024). Analisis prediktif dan pengambilan keputusan yang cerdas membuka banyak peluang untuk meningkatkan efisiensi dan produktivitas di sektor industri (Elkateb, M twalli, Shendy, & Abu-Elanien, 2024).
Kompresor reciprocating merupakan alat mekanis penting dalam industri modern seperti kimia, kilang, transportasi gas, dan penyimpan gas (Giampaolo, 2023). Kompresor ini memiliki kapasitas yang besar dan kemampuan memberikan tekanan gas yang tinggi, mulai dari pengkondisian udara hingga pengisian tekanan udara pada ban kendaraan (Xing, Feng, He, & Peng, 2021). Kompresor reciprocating memiliki beberapa kelebihan antara lain efisiensi tinggi, kemampuan kompresi, kemampuan perawatan, fleksibilitas, dan biaya operasional rendah (Lv, Yu, Ma, Ye, Wu, & Wang, 2021). Namun, dalam dekade terakhir tuntunan ekonomi telah memengaruhi operasional kompresor reciprocating, dimana banyak kasus memaksa kompresor bekerja pada kapasitas penuh tanpa cadangan dengan menuntut kinerja yang andal. Tantangan ini mengakibatkan kelelahan dan keausan tetap menjadi masalah yang tak terhindarkan (Cerrada, Montalvo, Zambrano, Cabrera, & S nchez, 2022). Jenis kegagalan yang paling
umum pada kompresor reciprocating meliputi kegagalan segel piston, kegagalan bantalan, dan kegagalan katup. Kegagalan segel piston dapat menyebabkan kebocoran fluida yang dikompresi, berpotensi mengakibatkan kebakaran atau ledakan. Sementara itu, kegagalan bantalan dapat mengakibatkan getaran berlebihan yang memengaruhi komponen lainnya. Kegagalan katup juga dapat mengganggu operasi dan memicu masalah pada sistem lain (Medina, S nchez, Cabrera, Cerrada, Estupi an, Ao, & V squez, 2024). Katup yang rusak merupakan alasan paling umum untuk penghentian yang tidak terjadwal, dengan persentase sekitar 36%, diikuti oleh cincin piston sekitar 7% (Yu, Zhang, Hu, & Chen, 2022), dan bantalan dapat mencapai sekitar 16% dari semua kegagalan kompresor (Wu, Li, Zhu, Li, Zhang, Zhang, Yang, Yu, & Wang, 2023). Kerusakan mesin kompresor reciprocating memiliki dampak signifikan, termasuk kerugian ekonomi bagi perusahaan (Lv et al., 2021). Jika kompresor tidak beroperasi pada efisiensi terukurnya, hal ini dapat mengakibatkan kerugian finansial yang besar seperti yang ditunjukkan oleh penelitian Muo (2018) yang mengacu pada Wachel, dimana waktu henti bisa menghabiskan biaya hingga 100.000 USD per hari. Penelitian Shu et al. (2016) menunjukkan bahwa kerugian tahunan akibat pemadaman abnormal di Amerika Serikat saja mencapai setidaknya 2 miliar dolar AS. Selain itu, kompresor reciprocating yang sering digunakan untuk menangani gas mudah terbakar seperti hidrogen, etilena, dan gas alam, dapat menimbulkan ancaman serius bagi keselamatan manusia, seperti yang dikemukakan oleh Lv et al. (2021). Kegagalan kompresor reciprocating dapat menyebabkan waktu henti, kerugian produksi, biaya perawatan, dan potensi bahaya keselamatan, yang menekankan pentingnya strategi pemantauan dan pemeliharaan yang efektif untuk kompresor reciprocating.
Maintenance atau pemeliharaan adalah kegiatan yang bertujuan untuk memastikan kinerja dan keandalan mesin atau sistem, dengan mengurangi risiko kegagalan dan memperpanjang umur operasional (Zonta, Da Costa, da Rosa Righi, de Lima, da Trindade, & Li, 2020). Pemeliharaan terbagi menjadi tiga strategi kategori utama. Pertama adalah Reactive Maintenance (RM), dimana tindakan pemeliharaan dilakukan hanya setelah peralatan mengalami kerusakan
atau ketika sudah terlalu parah. Kedua adalah Preventif Maintenance (PM), melibatkan pemeliharaan terjadwal berdasarkan waktu yang ditetapkan atau iterasi proses, tanpa mempertimbangkan kondisi aktual dari peralatan. Ketiga adalah Predictive Maintenance (PdM), pemantauan kondisi peralatan secara real-time untuk memperkirakan kapan kegagalan akan terjadi, sehingga pemeliharaan dapat dilakukan tepat sebelum peralatan tersebut mengalami kerusakan (Ran, Zhou, Lin, Wen, & Deng, 2019). Metode pemeliharaan dan diagnosis kesalahan tradisional, seperti pemeliharaan rutin dan inspeksi manusia secara berkala, sering kali tidak mampu mendeteksi kesalahan dan mencegah kegagalan secara akurat. Metode- metode ini sangat terbatas dalam kemampuannya untuk memprediksi potensi kegagalan sebelum terjadi. Sebaliknya, sistem pemeliharaan prediktif yang menggunakan teknik seperti model rata-rata bergerak terintegrasi autoregresif dan pemodelan diagnosis dan prognosis kesalahan, dapat membantu mendeteksi kesalahan dan mencegah kegagalan. Sistem ini dapat menghemat biaya perawatan dan meningkatkan efektivitas operasional dengan memungkinkan identifikasi kesalahan dini dan pengambilan keputusan proaktif (Varghese, 2023). Pemeliharaan prediktif memiliki dua fokus utama, yaitu peningkatan efisiensi energi atau penghematan energi, dan penurunan waktu berhenti yang tidak terjadwal (Assagaf, Sukandi, Abdillah, Arifin, Ga, & Technology, 2023). Ada berbagai pendekatan teoritis dan praktis yang telah diusulkan dalam penerapan pemeliharaan prediktif. Sebagai contoh, penelitian Elkateb et al. (2024) menggunakan algoritma machine learning, yaitu AdaBoost untuk mengklasifikasikan penghentian mesin secara real-time untuk pemeliharaan prediktif di industri tekstil. Sementara itu, penelitian L. Wang, Zhu, and Zhao (2024) menggusulkan strategi pemeliharaan prediktif dinamis berbasis data dengan menggunakan metode ansambel deep learning untuk prediksi sisa masa manfaat. Bidang transportasi, penelitian H-Nia, Flodin, Casanueva, Asplund, and Stichel (2024) menggunakan metode Multibody Dynamics Simulations (MBS) untuk menghitung sisa umur roda dan rel kereta api dalam pemeliharaan prediktif. Sedangkan dalam pengembangan sistem pemeliharaan prediktif pada pompa sentrifugal  limbah,  penelitian  Bahar,  Schokry,  and  Alhanjouri  (2023)
menggunakan metode Seasonal Autoregressive Integrated Moving Average (SARIMA) untuk peramalan deret waktu dan Anomaly Detection Toolkit (ADTK) untuk deteksi anomali. Beberapa skenario aplikasi, kebutuhan akan pemrosesan data dan aliran data yang kompleks secara real-time telah terbukti penting. Meskipun model Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA) juga telah digunakan untuk deteksi kesalahan dan perkiraan pemeliharaan prediktif dalam deret waktu (Fernandes, Canito, Corchado, & Marreiros, 2019; Francis & Mohan, 2019). Namun, metode ini tidak sefleksibel atau sukses seperti metode machine learning (Ayvaz & Alpay, 2021). Oleh karena itu, metode machine learning akan menjadi pilihan yang lebih efektif dalam implementasi pemeliharaan prediktif.
Berdasarkan pada kondisi mesin kompresor reciprocating, berbagai penerapan pemeliharaan prediktif maupun machine learning, maka peneliti akan mengusulkan mengenai "Predictive Maintenance Pada Mesin Kompresor Reciprocating Berbasis Machine Learning", guna meningkatkan kinerja operasional, meminimalkan downtime, dan mengurangi biaya perawatan pada mesin kompresor reciprocating.