Pada tahun 2013, SRAM memakan 90% area chip, menjadikannya komponen utama sirkuit digital. Berdasarkan data tersebut, dalam mendesain memori perlu mempertimbangkan kinerja yang tinggi, area chip yang rendah (berkurang jumlah luas area asal atau mengecil ukurannya), dan penyebaran daya yang maksimal. Hal ini disebabkan memori ialah sumber kekuatan statis yang penting dalam sebuah sirkuit digital[1].
Konverter data, yaitu analog ke digital converter (ADC) telah mendorong industri semikonduktor untuk memaksimalkan fungsi kerja pada setiap komponen dalam beberapa tahun terakhir. Salah satu hal yang dituntut makin cepat perkembangannya yakni dengan menciptakan suatu komponen dengan lebih banyak blok fungsional yang terintegrasi dalam satu chip. Komponen seperti RAM diharapkan mampu bekerja dengan kecepatan tinggi dengan disipasi daya yang rendah. Penggunaan RAM berada di sebagian besar perangkat digital yang saat ini mayoritas menjadi portable, maka kemampuan baterai/daya yang digunakan agar sistem bekerja dengan maksimal juga dituntut untuk mengimbangi fungsi kecepatan yang akan digunakan.[2]
Salah satu fungsi penting RAM adalah penyimpanan memori sementara. Memori yang tersimpan di dalam RAM kemudian dikirim ke CPU untuk diolah dan dijalankan oleh program atau aplikasi yang akan digunakan. CPU komputer memproses data dalam beberapa detik. Namun, kecepatan ini bergantung pada RAM yang digunakan. Proses penyimpanan memori komputer lebih cepat dengan RAM yang lebih besar. Dalam konteks ini, multitasking berarti kemampuan komputer untuk menjalankan beberapa aplikasi sekaligus. RAM dapat digunakan pada komputer dan perangkat seperti smartphone. Dengan kata lain, RAM yang lebih besar meningkatkan kemampuan multitasking komputer atau gadget. Selain itu, RAM yang lebih besar dapat mengurangi kegagalan sistem atau freeze pada smartphone dan komputer.
SRAM (Static Random-Access Memory) adalah jenis memori yang mempertahankan data selama ada pasokan daya dan tidak memerlukan penyegaran berkala. SRAM biasanya digunakan untuk cache prosesor dan sebagai memori cepat dalam berbagai aplikasi karena kecepatan aksesnya yang tinggi[3]. Skala dimensi transistor yang digunakan sebagai komponen utama penyusun sistem converter data atau SRAM, tidak mudah untuk ditentukan. Mengetahui jumlah transistor yang digunakan, juga merupakan salah satu cara untuk menentukan skala yang tepat. Sistem converter saat ini dituntut mampu bekerja dengan baik, sehingga membutuhkan kebocoran drain yang diinduksi oleh gerbang, doping saluran tinggi, dan band ke band tunel di sepanjang persimpangan. [2]
Seperti yang dikemukakan oleh Rakesh dan Abhisek (2015), SRAM 6T memiliki keunggulan yang dijelaskan dalam penelitiannya, terutama terletak pada desainnya yang memungkinkan operasi penyimpanan data yang efisien dan stabil. SRAM 6T yang didesain secara konvensional, memiliki arsitektur yang mencakup rangkaian precharge, driver penulisan, sel SRAM, transistor kolom, dan penguat sinyal (sense amplifier). Menggunakan sel yang terdiri dari enam transistor, termasuk dua transistor pull-up, dua transistor pull-down, dan dua transistor pass yang dikontrol oleh input word line[4].
Tahun 2015, Abiri dan Darabi menuliskan didalam penelitiannya mengenai Design of low power and high read stability 8T-SRAM memory based on the modified Gate Diffusion Input (m-GDI), sel memori SRAM 8-transistor (8T- SRAM) memiliki konsumsi daya rendah dan stabilitas baca tinggi. Metode yang digunakan dalam penelitian ini meliputi penggunaan teknik m-GDI yang dimodifikasi untuk mengurangi jumlah transistor yang diperlukan dalam logika dan mengurangi konsumsi daya. Penelitian ini bertujuan untuk mengatasi tantangan yang ada pada desain memori SRAM konvensional, seperti konsumsi daya yang tinggi dan stabilitas baca yang rendah. Namun, penelitian yang telah dilakukan ini masih dapat diarahkan lebih lanjut untuk mengurangi variabilitas proses dalam pembuatan rangkaian dengan teknik m-GDI, yang akan meningkatkan keandalan dan kinerja perangkat[1].
Penelitian lainnya terkait SRAM yang memiliki konsumsi daya rendah dan stabilitas baca tinggi, masih menggunakan desain konvensional. Seperti pada penelitian yang dilakukan oleh Izadinasab dan Gholipour (2021), SRAM yang dibahas dalam penelitiannya menggunakan sel SRAM 9T yang menggunakan mekanisme pemotongan umpan balik (feedback-cutting mechanism) selama operasi penulisan dan teknik jalur baca yang terpisah (decoupled-read path technique) untuk meningkatkan stabilitas baca dan tulis serta mengurangi konsumsi daya dinamis[5]. Karamimanesh,et al (2021) membahas fokus pada desain SRAM 12T yang dioptimalkan untuk operasi tegangan sub-ambang dengan menggunakan teknologi FinFET 14 nm untuk aplikasi daya ultra-rendah[6]. Darabi,et al (2023) mendesain SRAM menggunakan 11 transistor dalam konfigurasi sel bit tunggal dengan struktur single-ended dan dukungan arsitektur mini-array bit-interleaving menggunakan metode gate-diffusion input (GDI) guna mengutamakan efisiensi energi dan stabilitas operasi[7].
Modified Gate-Diffusion Input (m-GDI) adalah variasi dari teknologi GDI yang bertujuan untuk lebih meningkatkan efisiensi energi dan mengurangi kompleksitas area sirkuit. M-GDI mampu mengimplementasikan fungsi logika dengan menggunakan lebih sedikit transistor dibandingkan dengan GDI tradisional, yang dapat menghasilkan pengurangan konsumsi daya dan peningkatan kecepatan[6].
CMOS dipilih sebagai komponenen utama pada desain SRAM dengan metode GDI (Gate Diffusion Input) alasan utamanya adalah untuk mengurangi konsumsi daya pada sirkuit digital[8]. GDI merupakan teknik yang dikembangkan untuk menggantikan logika CMOS tradisional dengan tujuan mengurangi jumlah transistor yang diperlukan untuk mengimplementasikan fungsi logika, yang pada gilirannya mengurangi area dan konsumsi daya sirkuit[9]. Teknik GDI yang dimodifikasi (m-GDI) menawarkan solusi yang lebih efisien dalam hal konsumsi daya dan kompleksitas desain, yang sangat penting dalam pengembangan sirkuit digital yang hemat energi dan efisien [8], [9].
