Teknologi Informasi (TI) merupakan ilmu bidang teknologi yang dikembangkan untuk membantu berbagai pekerjaan manusia. Perkembangan Teknologi Informasi (TI) dalam kecerdasan buatan atau artificial intelligence (AI), telah membawa perubahan di berbagai sektor. AI merupakan teknologi yang paling trending dan hits di era digital saat ini (Chollet, 2021). Salah satu sektor yang mengalami perubahan dengan adanya TI dalam ranah AI adalah sektor pertanian. Dimana, para petani dapat memanfaatkan teknologi untuk meningkatkan dan mengefisienkan produktivitas mereka.
       Menurut data yang bersumber dari BPS tahun 2023, Jumlah Usaha Pertanian Perorangan (UTP) sebanyak 29.342.202 unit atau turun 7,45 persen dari tahun 2013 yang 
sebanyak 31.705.295 unit. Menurut Kepala Badan Pusat Statistik (BPS) Amalia Adininggar Widyasanti, masalah pendidikan dalam dunia pertanian menjadi salah satu penyebab rendahnya produktivitas petani di tanah air. Dimana 75% petani hanya berpendidikan tamatan Sekolah Dasar (SD). Selain itu, usia petani menjadi salah satu faktor menurunnya produktivitas petani. Sebanyak 58% dari total petani di Indonesia berusia >45 tahun. Mantan Wakil Menteri Pertanian, Bayu Khrisnamurti menjelaskan bahwa pendapatan petani per bulan hanya mencapai Rp 1 juta rupiah dan hal tersebut menyebabkan tenaga petani turun sebanyak 5 juta dalam 10 tahun terakhir. Berdasarkan indeks ketahanan pangan (GFSI) 2022, dapat diukur dengan empat indikator yaitu keterjangkauan harga pangan (affordability), ketersediaan pasokan (availability), kualitas nutrisi (quality and safety), serta keberlanjutan dan adaptasi (sustainability and adaptation). Konsumsi pangan global cenderung meningkat lebih cepat dibandingkan pasokannya. Hal ini berkaitan dengan isu-isu global yang penting seperti pertumbuhan populasi (Rozi., et al, 2023). Dengan pesatnya pertumbuhan populasi dan meningkatnya permintaan pangan di seluruh dunia, peningkatan produktivitas dalam prosedur pertanian sangatlah penting (Zarandi., et al, 2022). Kentang merupakan salah satu tanaman komersial penting yang berkontribusi terhadap ketahanan pangan dan mengurangi kemiskinan di kalangan petani kecil di negara berkembang (Mijena., et al, 2022). Tanaman kentang dianggap sebagai tanaman yang berpotensi tinggi untuk ketahanan pangan karena menghasilkan kuantitas yang besar, dan memberikan produk berkualitas tinggi dalam waktu tanam yang singkat. Kentang memiliki sejarah panjang dalam membantu mengatasi masalah ketahanan pangan dan berkontribusi terhadap peningkatan pendapatan masyarakat, terutama di masa-masa sulit dan juga di tengah ekspansi populasi saat ini (Devaux.,et al, 2021).
       Transformasi digital di bidang pertanian merupakan tren penting dalam praktik dan tata kelola yang berkelanjutan. Dalam beberapa tahun terakhir, berbagai sensor telah digunakan di bidang pertanian untuk mengumpulkan data dalam jumlah besar yang memungkinkan analisis lebih cepat dan kompleks. Pergeseran paradigma ini telah mengarah pada pengelolaan pertanian berbasis data, yang membantu petani dalam proses pengambilan keputusan (Romani., et al, 2023). Platform digital juga menjadi tempat untuk industri berkolaborasi, membagikan data, menciptakan bersama, dan menyediakan layanan digital yang mendukung keberlanjutan (Chavez., et al, 2023). Banyak platform berbasis kecerdasan buatan yang telah dimanfaatkan untuk membantu kegiatan bisnis, manufaktur, perkantoran dan sebagainya (Gladysz., et al, 2023). Transformasi digital memainkan peran penting dalam meningkatkan pembagian informasi dan pemrosesan informasi dalam rantai pasokan (Balci., et al, 2024). Platform digital menawarkan peluang untuk meningkatkan ketahanan rantai pasokan manufaktur dalam menghadapi kompleksitas, tantangan berbagi data, pemicu tekanan eksternal (misalnya kelangkaan sumber daya, faktor geopolitik), risiko yang muncul, dan kelestarian lingkungan (Chari., et al, 2023). Sehingga adanya platform koperasi diharapkan dapat membantu mensejahterakan petani. Petani dapat menjual hasil panen dari platform koperasi secara langsung kepada konsumen. Kecerdasan buatan digunakan pada platform koperasi petani untuk memproses dan menganalisis data besar dan cepat pada rantai pasok. Sehingga, dapat meningkatkan efisiensi dan produktifitas pertanian.
       Platform koperasi pada penelitian ini juga berdasarkan konsep economic sharing. Platform economic sharing memanfaatkan teknologi sebagai model bisnis di berbagai 
sektor dalam pertukaran ekonomi (Dabija, et al, 2022; Sari, et al, 2022). Economic sharing mampu memecah proses bisnis dan sektor industri dan menjadikannya pasar yang 
tembus pandang dalam skala internasional karena ekspansi yang pesat termasuk Gojek, Grab, dan Maxim untuk layanan ride-hailing dan Airbnb untuk akomodasi (Kauffman & 
Naldi, 2020; Sari, et al, 2022).
       Transparansi rantai pasokan sering kali dipandang sebagai elemen penting untuk memecahkan banyak tantangan. Terutama yang berkaitan dengan sektor bahan baku, 
transparansi yang lebih besar sering kali diharapkan dapat memecahkan masalah utama dengan memastikan asal usul produk dan memungkinkan keterlacakan di sepanjang rantai 
pasokan. Secara khusus, teknologi blockchain yang terdesentralisasi dapat menjamin keamanan data yang lebih besar dan menawarkan peluang untuk menciptakan aset dan 
informasi digital dengan tingkat kekekalan dan transparansi yang tinggi (Rosi, et al, 2019 ; Angela, et al, 2021). Blockchain dapat membuat catatan yang tidak dapat diubah, kuat terhadap perubahan data atau anti-rusak, sehingga memberikan konsistensi di seluruh jaringan. Blockchain juga terdesentralisasi, dikombinasikan dengan karakter catatan yang tidak dapat diubah, yang menghasilkan transparansi antara anggota jaringan (Shuaib et al. 2020; Alamsyah, et al, 2022).
       Selain teknologi blockchain, kecerdasan buatan juga memiliki peran penting dalam mengoptimalkan rantai pasokan melalui berbagai metode analisis dan prediksi. 
Dalam konteks manajemen rantai pasok, ANN dapat digunakan untuk peramalan permintaan, optimalisasi, inventaris, perencanaan logistik, dan deteksi anomali (Sooria, et 
al, 2023). Peramalan permintaan digunakan dalam penelitian ini untuk memprediksi permintaan di masa depan selama periode tertentu. Tujuannya untuk meminimalisir risiko 
stok over dan stok yang kosong. Permasalahan tersebut dapat diatasi dengan kombinasi inventory management. Sistem inventory management memiliki peran penting untuk 
memantau kondisi barang pada tahap rantai pasokan distribusi barang dari gudang pusat ke ritel sesuai dengan permintaan konsumen. Beberapa metode telah dikembangkan untuk 
memecahkan masalah proses inventory management di gudang pusat. Safety Stock adalah salah satu metode yang menggunakan analisis kontrol stok. Dimana metode safety stock 
digunakan untuk menentukan stok minimum dan maksimum (Devi, et al, 2018). Safety stock dianggap sebagai salah satu cara yang dapat mengurangi resiko kehabisan stok. 
Sehingga dalam rantai pasok, inventory management yang efektif dapat memastikan layanan yang terbaik kepada pelanggan dan mempertahankan reputasi perusahaan (Chamani, et al, 2022). Kombinasi antara teknologi blockchain dengan ai membuka peluang baru untuk mengoptimalkan efesiensi dan transparansi dan transparansi dalam manajemen rantai pasok. Bersama dengan kecerdasan buatan, blockchain menjadi bagian dari teknologi terdepan dalam ekonomi digital (Alamsyah, et al, 2022). Dalam penerapan ini, algoritma ANN dapat diintegrasikan ke dalam blockchain untuk memprediksi permintaan dan mengelola inventaris, termasuk penentuan safety stock secara otomatis. Dengan mencatat semua transaksi dan data permintaan dalam blockchain, keamanan dan transparansi informasi tetap terjaga, memungkinkan sistem manajemen inventaris yang lebih efisien dan handal.
       Penelitian yang telah dilakukan sebelumnya terkait platform untuk petani adalah pendekatan platform untuk pemrosesan informasi pertanian cerdas, dimana sebuah 
pendekatan desain yang dimaksud untuk memandu pembanguanan sistem pertanian cerdas yang efektif, andal dan kuat. Platform pertanian cerdas akan menghasilkan peningkatan 
produktivitas, profitabilitas, dan kinerja pertanian pintar yang terhubung (Zarandi., et al, 2022). Kedua, terdapat penelitian yang menyajikan platform AgroAPI yang menyediakan akses data dan model untuk sektor pertanian melalui Application Programming Interface (API). API pada AgroAPI berfokus pada produktivitas petani, indikasi tanggal tanam, klasifikasi tanah, cuaca, katalog bio-input, dan indeks vegetasi yang diperoleh dari citra satelit (Romani., et al, 2023).
       Beberapa penelitian baru-baru ini yang berkaitan dengan metode ANN untuk teknik peramalan permintaan telah dilakukan. Dalam kinerja ANN memiliki keuntungan pada lingkungan bisnis yang terus berubah dan prediksi permintaan untuk membuat keputusan yang tepat mengenai manufaktur dan inventory management. Algoritma pembelajaran prediksi digunakan untuk prediksi deret waktu yang lebih baik di masa depan. Menggunakan pendekatan ANN memberikan akurasi yang lebih tinggi dalam proses prediksi permintaan (Ashvin dan Suman, 2015).
       Penelitian sebelumnya membahas tentang cara mengatur safety stock. Topiknya adalah bagaimana memperbaiki sistem penyimpanan barang di rantai pasok ke toko retail 
melalui gudang pusat, dengan tujuan mengurangi biaya sepanjang rantai pasokan tersebut. Penelitian ini membuat sistem yang digunakan untuk mengendalikan persediaan dan 
pembaruan barang di gudang pusat dengan menghitung minimalisasi biaya supply chain berdasarkan permintaan konsumen. Melalui sistem pengendalian persediaan tersebut, dapat meminimalkan biaya rantai pasok, dan tingkat persediaan produk dapat dipertahankan tepat waktu dan jumlah persediaan yang harus dipenuhi (Efrilianda., et al, 2018).
       Berdasarkan analisis di atas, penelitian ini mengusulkan sebuah perancangan model platform koperasi petani. Metode yang digunakan terdiri dari UML untuk menggambarkan alur sistem platform koperasi pertanian yang terdiri dari use case diagram, activity diagram dan sequence diagram. Metode ANN digunakan untuk memprediksi permintaan kentang di masa depan selama periode tertentu. Metode safety stock digunakan pada penelitian ini untuk mengetahui stok minimal dan maksimum. Penelitian ini dapat membantu mensejahterakan petani dan manajemen inventory koperasi melalui platform koperasi petani.