Dengan bertambahnya populasi dan keragaman aktivitas manusia, adegan keramaian menjadi lebih sering terjadi di dunia nyata daripada sebelumnya. Komposisi penonton yang heterogen dalam hal warna kulit, usia, bahasa, dan budaya menghadirkan beberapa masalah administratif bagi penyelenggara lokal yang berfokus pada memastikan manajemen acara yang efisien. Otoritas administratif lebih peduli untuk memahami mekanisme kerumunan yang menjelaskan apa yang dapat membahayakan kerumunan besar. Hal tersebut membawa tantangan besar bagi manajemen publik, keamanan atau keselamatan.
Aktivitas perubahan individu dalam kerumunan dapat terjadi karena beberapa hal, biasanya dipicu oleh kejadian tidak normal seperti kebakaran, suara keras yang berbahaya, pelepasan gas, atau adanya tindakan mengancam seperti tauran, perampokan atau tindakan criminal lainnya. Perilaku ini menimbulkan keributan atau chaos yang dihasilkan dapat mengarah pada tindakan yang sama mengancamnya dengan insiden itu sendiri (Grant dan Flynn, 2017). Untuk mengidentifikasi/menafsirkan insiden keributan tersebut secara manual hampir tidak mungkin (Cao et al., 2009; Joshi et al., 2019), dikarenakan jumlah kamera pengawas yang berada didalam satu area melebihi jumlah personel dan monitor, sehinnga potensi kesalahan seperti personel yang mengabaikan insiden atau melewatkan insiden ini dapat terjadi dalam hal ini.
Tempat-tempat umum menggunakan semakin banyak kamera pengintai, misalnya, sistem transportasi umum, rumah sakit, pusat perbelanjaan, taman, dll. Kamera keamanan yang sangat besar membuat sejumlah besar video dan aplikasi potensial mencakup deteksi objek, pelacakan, pengambilan gambar, dan sebagainya. Dengan meluasnya penggunaan teknik pengawasan video, evaluasi manual dari sejumlah besar data video kerumunan yang dikumpulkan dari kamera pengawasan menjadi rumit, memakan waktu, dan tidak efektif dalam kasus kerumunan besar. Hal ini membutuhkan tenaga kerja dan perhatian terus menerus untuk memutuskan apakah tindakan yang diambil adalah normal atau tidak normal. Oleh karena itu, fungsi deteksi anomali otomatis diperlukan untuk sistem pengawasan dalam mengidentifikasi dan mendeteksi anomali secara akurat di tempat kejadian.
Mendeteksi perilaku abnormal dengan cepat dan otomatis di lingkungan yang ramai sangat penting untuk meningkatkan keselamatan, mencegah risiko, dan menjamin respon yang cepat. Deteksi anomali dalam sistem pengawasan sangat penting untuk memastikan keselamatan, keamanan, dan dalam beberapa kasus termasuk dalam pencegahan kemungkinan bencana. Deteksi anomali bermaksud untuk menemukan anomali dalam waktu cepat secara otomatis. Sistem pemantauan cerdas menjadi penting untuk manajemen kerumunan yang efektif. Computer vision, analisis video, dan deteksi anomali pada kerumunan secara otomatis telah menjadi topik penelitian yang populer dan karena adegan yang rumit dan ketidakpastian anomali, deteksi anomali ini masih menantang.
Untuk masalah unsupervised dan semi-supervised, generative adversarial network (GAN) menjadi metode yang representatif di bidang kecerdasan buatan. Dalam jaringan tradisional, vektor berdimensi tinggi perlu ditransfer ke vektor laten agar menyerupai data sumber. Banyak pendekatan yang telah meningkatkan masalah dari tahap pelatihan. GAN menunjukkan kinerja yang lebih baik dibandingkan dengan metode tradisional. GAN adalah semi-supervised learning dari representasi fitur yang kaya untuk distribusi data arbitrer. Metode ini sangat cocok digunakan untuk deteksi anomali. Jaringan double-encoder memungkinkan model untuk menghasilkan gambar ke representasi yang mendasarinya dalam tahap pelatihan. GAN mempelajari kejadian reguler dengan meminimalkan jarak antara frame video yang berdekatan dan vektor laten (Han et al., 2020).