Perkembangan teknologi dan komunikasi menyebabkan digitalisasi pada media citra untuk memberikan informasi. Digitalisasi media citra dapat memudahkan akses dan modifikasi terhadap konten pada data yang ditransmisikan. Kemudahan pada digitalisasi citra menyebabkan peluang terhadap kejahatan yang mungkin terjadi seperti akses tidak sah, modifikasi konten, pelanggaran hak cipta, dan lain-lain (Hamza, 2019). Keamanan data menjadi sangat penting pada media digital untuk menghindari kejahatan yang mengancam data yang bersifat rahasia dan privasi. Berbagai teknologi dan komunikasi menggunakan media gambar atau citra di semua aspek untuk memudahkan pengguna. Citra dapat mengandung berbagai arti dan makna dalam menggambarkan suatu objek data atau informasi. Keamanan citra diperlukan untuk melindungi makna informasi yang ada di dalamnya.
      Kriptografi merupakan ilmu yang berhubungan dengan transformasi data untuk membuat artinya tidak dipahami (untuk menyembunyikan maknanya), mencegahnya dari perubahan tanpa izin, atau mencegahnya dari penggunaan yang tidak sah. Kriptografi menggunakan berbagai macam teknik matematika untuk menjaga konten pada pesan terenkripsi (Joshi & Karkade, 2015). Kriptografi pada citra dapat diterapkan dengan metode chaotic. Metode chaotic merupakan teknik untuk enkripsi yang berdasarkan gerakan atau dinamika yang rumit dan tidak terduga tergantung pada keadaan atau kondisi awal pada sebuah sistem (Lone et al., 2021). Beberapa algoritma yang merupakan kriptografi berbasis chaotic yaitu algoritma Cat Map, Henon Map (Ratna et al., 2021), dan Logistic Map (Lone et al., 2021).
      Cat Map merupakan algoritma yang ditemukan oleh ahli matematik Rusia bernama Vladimir Arnold yang membuktikan algoritmanya pada citra kucing (Ratna et al., 2021). Henon Map adalah algoritma yang ditemukan oleh ahli matematik Perancis bernama Michael Henon dan merupakan bentuk simplifikasi
      algoritma dari model algoritma lorentz (Ratna et al., 2021). Logistic Map merupakan algoritma yang ditemukan oleh ahli matematik Belgia bernama Pierre Francois Verhulst yang awalnya diterapkan untuk menghitung populasi maksimum masyarakat untuk sumber daya yang terbatas (Chen et al., 2021).
      Peneliti Aesha Elghandour dan kawan - kawan (Elghandour et al., 2021) melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi citra digital dengan teknik konfusi dan difusi menggunakan algoritma Logistic Map sebagai konfusi dan Two-Dimensional Piecewise Smooth nonlinier Chaotic Map sebagai difusi. Hasil penelitian tersebut membukitkan keamanan algoritma dengan melalui beberapa analisis pengujian yaitu performa keamanan, analisis histogram dan noise. Peneliti Parveiz Nazir Lone dan kawan-kawan (Lone et al., 2021) melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi menggunakan algoritma Random Matrix Affine Cipher, Henon Map dan Logistic Map. Hasil penelitian
      tersebut yaitu algoritma yang diusulkan diterapkan pada citra berwarna.
      Peneliti Anak Agung Putri Ratna dan kawan-kawan (Ratna et al., 2021) melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi dengan menggunakan algoritma Arnold's Cat Map dan Henon Map. Teknik konfusi digunakan pada algoritma Arnold's Cat Map dan teknik difusi digunakan pada algoritma Henon Map. Hasil penelitian membuktikan bahwa teknik konfusi dan difusi dapat memberikan keamanan yang baik pada metode kriptografi citra digital.
      Peneliti Shazia Sabir dan kawan-kawan (Sabir & Guleria, 2021) melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi citra digital menggunakan algoritma Arnold's Cat Map, Reality Preserving Two Dimensional Discrete Fractional Hertley Transform dan Random Matrix Affine Cipher. Hasil penelitian yaitu metode diterapkan pada enkripsi citra digital dengan multi-layer warna komponen RGB.
      Peneliti Arwa Benlashram dan kawan-kawan (Benlashram et al., 2020) melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi citra digital menggunakan metode pengacakan piksel dan 3D Chaotic Map. Hasil penelitian menunjukkan performa keamanan dengan menggunakan parameter nilai korelasi,
      entropi, NPCR (Number of Pixel Change Rate) dan UACI (Unified Average Change Intensity).
      Dari uraian diatas dapat disimpulkan bahwa metode kriptografi citra digital berbasis chaotic dapat dikembangkan untuk meningkatkan performa keamanan. Penelitian ini mengusulkan pengembangan metode kriptografi citra digital dengan menggunakan kombinasi dari Cat Map, Henon Map dan Logistic Map menggunakan teknik konfusi dan difusi agar proses kriptografi dapat meningkatkan keamanan dengan melalui beberapa pengujian.
