Perubahan Teknologi dapat kita rasakan pada setiap zaman. Perubahan teknologi menjadi semakin modern, mempengaruhi kinerja dalam segala bidang seperti pendidikan, kesehatan, ekonomi, dan segala bidang (U. Rahardja, 2019). Perubahan teknologi informasi dan komunikasi dilihat dari revolusi industri 1.0 ke 4.0 selalu melakukan perubahan setiap tahunnya, seperti penggunaan teknologi yang lebih modern dan sesuai dengan kebutuhan manusia untuk beradaptasi dengan gaya hidup masa kini, yang tidak pernah lepas dari yang namanya teknologi. Penelitian Nasution. M (2018) sebelumnya menjelaskan bahwa teknologi informasi merupakan bidang ilmu yang setiap saat berkembang pesat, dan tidak mungkin untuk memprediksi adanya perubahan dari awal tahun hingga akhir tahun. Saat ini telah memasuki era informasi dimana data menjadi aset yang penting bagi organisasi termasuk sebuah perguruan tinggi. Tetapi dalam penyediaan data setiap organisasi membutuhkan proses yang beradaptasi dengan perubahan dan mampu mendorong untuk bertransformasi ke arah digital, agar mampu menyajikan data yang memudahkan dalam pengambilan keputusan. Dua hal yang menjadi isu terpenting yaitu kecepatan data dan data yang terpercaya (Talend, 2016). Seiring tumbuhnya organisasi banyak data yang harus dikelola yang bisa menciptakan risiko kualitas data dan kurangnya kepatuhan terdahap perlindungan data itu sendiri. Hal ini menjadi sebuah kelemahan ketika penetapan pengendalian yang ketat sehingga memakan sumber daya dan membatasi serta memperlambat proses inovasi.
Patrick Ocheja, Brendan Flanagan, & Hiroaki Ogata (2018) mengatakan bahwa pembelajaran membutuhkan teknologi yang dapat mengunjungi kegiatan pendidikan tanpa mengganggu kegiatan lain. Di dalam Gambar 1, blok genesis adalah sumber untuk pembuatan teknologi blockchain.
Blockchain kemudahan sebagai wadah dunia pendidikan dalam melakukan transaksi, penyimpanan data, dan pengolahan data tanpa takut rusak. Masih terdapat permasalahan yang sering dihadapi dalam pendidikan online, seperti sistem penilaian yang belum optimal dalam evaluasi dan kurangnya keamanan sertifikat digital yang dapat digunakan oleh pihak ketiga. Maka untuk mengatasi hal tersebut Junqi gou dkk. memberikan solusi menggunakan teknologi blockchain (Irvani & Warliani, 2020). Denia Falcao dkk. mengatakan bahwa metode pembelajaran dalam pendidikan membutuhkan teknologi yang dapat beradaptasi dengan perkembangan zaman. Batas-batas yang menghalangi mahasiswa untuk maju dalam perkembangan teknologi perlu diubah karena teknologi blockchain merupakan teknologi yang dapat dimanfaatkan dan dikembangkan dalam segala hal. Bidang untuk melatih kemampuan siswa dalam hal teknologi (Lam, 2020). Satoshi Nakamoto adalah penggagas Blockchain pada tahun 2018 dalam cryptocurrency, digunakan dalam kesehatan, pemungutan suara, pendidikan, dan lainnya. Bidang pendidikan cryptocurrency telah menjadi inovasi dalam pengendalian masalah (Akyildirim, et al., 2020). Blockchain adalah buku besar karena dapat menyimpan data dari lebih dari satu transaksi agar efektif dan terverifikasi. Dalam proses komunikasi, node akan mengkonfirmasi blok baru yang melibatkan jaringan peer-to-peer dalam sistem. Sistem mencatat data pada blok tetapi tidak dapat diubah secara retroaktif pada blok dengan memerlukan konsensus di web. Teknologi Blockchain memiliki properti yang terdesentralisasi, transparan, dan tidak berubah (Cristina Turcu, 2018)
Data yang disimpan di blockchain bersifat permanen dan transparan ke seluruh jaringan. Ini membawa berbagai masalah tata kelola data seperti privasi dan jaminan kualitas. Meskipun menyimpan data dalam bentuk terenkripsi direkomendasikan, itu dapat menjadi sasaran serangan dekripsi paksa di masa depan (misalnya, terobosan dalam komputasi kuantum mungkin membuat teknologi enkripsi saat ini tidak efektif) atau menyebabkan kebocoran privasi yang tidak diinginkan. Oleh karena itu, sangat penting untuk meninjau masalah ini dengan hati-hati untuk membantu mengembangkan kerangka kerja yang memadai untuk tata kelola data blockchain untuk mempromosikan manajemen yang efektif dan penggunaan teknologi blockchain yang tepat. (Paik, et al., 2019)
Berdasarkan latar belakang di atas, akan dilakukan penelitian dengan judul "Usulan Kerangka Tata Kelola Data dengan Menggunakan Teknologi Blockchain pada Pendidikan Tinggi". Yang bisa memberkan acuan bagi pendidikan tinggi dalam rangka menjalan kan program MERDEKA BELAJAR.
