Penelitian terkait analisis runtun waktu (time series) dan peramalan (forecasting) adalah bidang penelitian yang aktif, artinya sampai saat ini masih terus dilakukan penelitian mengenai keakuratan dalam proses peramalan runtun waktu terkait dengan proses pengambilan keputusan. Beberapa penelitian yang melakukan riset pada runtun waktu menggunakan metode statistik, jaringan syaraf (neural network), wavelet, maupun system fuzzy. [1, 2]
Metode peramalan runtun waktu lebih menitikberatkan proses pada upaya mencari pola data, dan bukan untuk menjelaskan mengapa ada pola seperti itu. Metode ini akan lebih cocok jika kebutuhan hanyalah ingin mengetahui berapa angka yang akan diprediksi untuk periode mendatang dan tidak perlu campur tangan dari luar untuk mempengaruhi hasil prediksi, karena sandaran satu-satunya adalah data historis yang memang sudah terjadi dan tidak dapat ditarik kembali. Metode peramalan data runtun waktu secara umum terbagi menjadi dua bagian. Pertama, metode peramalan dengan cara matematika statistik seperti moving average, exponential smoothing, analisis trend serta yang paling sering digunakan adalah ARIMA (Box Jenkins). Kedua, metode peramalan yang didasarkan pada kecerdasan buatan seperti neural network, algoritma genetika, simulated annealing, genetic programming, klasifikasi dan model hybrid. Tidak semua metode dapat digunakan secara efektif pada semua data. Metode-metode tersebut memiliki kekurangan dan kelebihan yang berbeda. Terlebih lagi, masalah dalam dunia nyata seringkali merupakan masalah yang kompleks dan satu model mungkin tidak mampu mengatasi hal tersebut dengan baik [2].
Pemilihan metode-metode tersebut tergantung pada berbagai aspek yang mempengaruhi yaitu aspek waktu, pola data, tipe model system yang diamati, tingkat keakuratan ramalan yang diinginkan dan sebagainya. Karena itulah muncul suatu masalah jika pengamatan atau pengujian dilakukan pada suatu system dinamis yang memiliki system pola data dengan formulasi yang selalu berubah-ubah atau dengan kata lain system yang memiliki tingkat kesulitan yang tinggi untuk dibuatkan formulasi modelnya pada suatu kurun waktu tertentu. Di samping itu, untuk menerapkan metode statistik tersebut data harus memenuhi beberapa asumsi-asumsi tertentu sesuai dengan pola data.
Dengan teknologi di bidang kecerdasan buatan (Artificial Intellegence) yaitu teknologi jaringan syaraf tiruan (Neural Network) maka identifikasi pola data dari system dapat dilakukan dengan metode pendekatan pembelajaran atau pelatihan yaitu untuk menentukan bobot penghubung antar simpul yang optimum. Keunggulan utama jaringan syaraf tiruan adalah kemampuan komputasi yang paralel dengan cara belajar dari pola-pola yang diajarkan. Berdasarkan kemampuan belajar yang dimilikinya, maka jaringan syaraf tiruan dapat dilatih untuk mempelajari dan menganalisa pola data masa lalu dan berusaha mencari suatu formula atau fungsi yang akan menghubungkan pola data masa lalu dengan keluaran yang diinginkan pada saat ini maupun pada masa mendatang. Dalam sebuah studi komparatif (studi perbandingan) telah dilakukan penelitian terhadap model peramalan runtun waktu yang memiliki trend dan pola musiman untuk mengetahui apakah model yang lebih kompleks selalu menghasilkan forecast (ramalan) yang lebih baik daripada model statistika. Dalam studi perbandingan tersebut, metode yang dibandingkan adalah model Winter's Decomposition, Time Series Regression, ARIMA dan Neural Network. Hasilnya diperoleh kesimpulan bahwa model yang kompleks tidak selalu menghasilkan forecast (ramalan) yang lebih baik dibandingkan model statistitika sederhana. Data yang digunakan dalam penelitian tersebut adalah data penumpang pesawat internasional dari bulan Januari 1949 sampai bulan Desember 1960. [3]
Untuk metode peramalan yang kompleks dengan data yang sangat banyak, dibutuhkan suatu metode yang tidak hanya berbasis kecerdasan buatan lagi. Saat machine learning sudah dikembangkan untuk mengenali dan mempelajari pola suatu data sehingga dapat memberikan hasil prediksi yang benar berdasarkan pola data tersebut. Karena peningkatan jumlah data yang akan diprediksi, maka dalam beberapa tahun terakhir, para peneliti telah menyelidiki apakah komputer kuantum dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja algoritma machine learning. Dengan adanya efek mekanika kuantum seperti superposisi dan keterlibatan (entanglement) maka komputer kuantum diharapkan dapat memberikan keuntungan untuk memecahkan masalah tertentu lebih cepat daripada komputer klasik. Meskipun komputer kuantum masih dalam tahap percobaan, namun algoritma kuantum telah dikembangkan selama dua dekade terakhir. Algoritma kuantum melibatkan masalah seperti faktorisasi bilangan-bilangan besar dan optimalisasi dengan yang terakhir efektif digunakan dalam percepatan algoritma machine learning. Salah satu algoritma machine learning yang sudah dikembangkan saat ini untuk metode peramalan adalah metode Quantum Neural Network (QNN) [4, 5]
Berdasarkan latar belakang tersebut maka dalam penelitian ini penulis tertarik untuk membuat suatu metode peramalan berbasis komputasi kuantum dari metode peramalan Hybrid Arima Neural Network (Quantum ARIMA Neural Network) dengan studi kasus data pertambahan jumlah kasus harian covid 19 di Jakarta. Studi kasus ini dilakukan untuk mengendalikan penyebaran Covid 19 melalui analisis prediksi penambahan kasus harian baik jumlah yang positif, meninggal dan sembuh dari Covid 19 di periode yang akan datang. Beberapa penelitian telah dilakukan untuk membuat model prediksi Covid 19 ini, di antaranya menggunakan model pertumbuhan logistik dan model dinamik [6] model ARIMA [7, 8], model hibrid ARIMA dan wavelet [9], model ARIMA machine learning [10] dan model-model lainnya [11-15]. Dalam penelitian ini akan dilakukan analisis runtun waktu pertambahan jumlah kasus harian Covid 19 di Jakarta dengan metode Hybrid Quantum ARIMA NN berdasarkan dataset dari situs https://corona.jakarta.go.id tanggal 6 Maret 2020 sampai 30 Juni 2021 sebagai data training dan nanti akan diprediksi untuk tanggal 1 Juli 2021 sampai dengan 31 Juli 2021 sebagai data uji.
Tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengembangkan model prediksi Quantum ARIMA NN yang diharapkan dapat menghasilkan tingkat akurasi yang tinggi dengan komputasi yang tidak terlalu lama dalam pengolahan data yang cukup besar. Tujuan khususnya adalah menganalisis data pertambahan jumlah kasus harian Covid 19 di Jakarta menggunakan metode ARIMA, Neural Network, Hybrid Arima NN dan Quantum ARIMA NN dan membandingkan akurasinya