Untuk saat ini, perkembangan pada segala aspek dalam kehidupan, baik dibidang sosial, budaya, ekonomi, serta teknologi informasi dan komunikasi semakin berkembang. Pada saat ini, dibidang teknologi informasi dan komunikasi yang paling berkembang dengan pesat. Untuk teknologi informasi dan komunikasi terdiri dari dua aspek yaitu teknologi informasi dan teknologi komunikasi. Untuk teknologi informasi sendiri meliputi segala sesuatu yang membahas mengenai proses, penggunaan alat untuk alat bantu, manipulasi, dan pengelolaan informasi. Untuk teknologi komunikasi sendiri meliputi segala sesuatu yang membahas mengenai penggunaan alat bantu untuk proses dan transfer data dari perangkat yang satu ke perangkat yang lain. Oleh karena itu, teknologi informasi dan komunikasi merupakan dua hal yang tidak dapat dipisahkan, maka dua hal ini biasa dikenal dengan Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK).
Pada era perkembangan teknologi informasi saat ini, telah banyak yang memanfaatkan kemajuan teknologi informasi tersebut. Pemanfaatan teknologi informasi dapat dirasakan pada berbagai bidang, seperti dibidang perdagangan, perbankan, pendidikan, kedokteran, sosial, teknik sipil, dan lain-lain. Pada bidang perdagangan pemanfaatan teknologi informasi dimanfaatkan untuk E-Commerce, yaitu perdagangan yang menggunakan jaringan komunikasi internet. Pada bidang perbankan pemanfaatan teknologi informasi dimanfaatkan untuk penggunaan aplikasi TI akan investasi TI yang efektif akan meningkatkan keunggulan daya saing dalam jangka panjang. Pada bidang Pendidikan pemanfaatam teknologi informasi dimanfaatkan untuk pengembangan layanan informasi yang lebih baik dalam suatu institusi pendidikan, dengan mewujudkan ke dalam suatu sistem yang disebut E-University. Dengan E-University yang memiliki tujuan untuk mendukung penyelenggaraan pendidikan, sehingga perguruan tinggi dapat menyediakan layanan informasi yang lebih baik, baik di dalam maupun di luar perguruan tinggi tersebut melalui internet. Pada bidang kedokteran pemanfaatan teknologi informasi dimanfaatkan untuk memberikan akses untuk masyarakat umum mendapatkan informasi menjadi terbuka luas, informasi-informasi mengenai kesehatan dan kedokteran yang diberikan juga terlindungi dari informasi-informasi yang tidak benar dan kurang akurat. Pada bidang kedokteran juga memanfaatkan penggunaan teknologi informasi untuk penggunaan database pasien dan penggunaan alat-alat medis yang canggih. Pada bidang sosial pemanfaatan teknologi informasi dimanfaatkan untuk prasarana, aplikasi, dan layanan informasi dan komunkasi untuk memberdayakan dan melestarikan modal sosial masyarakat lokal (jaringan, organisasi, kelompok, aktivitas, dan nilai yang mendasari kehidupan masyarakat). Pada bidang teknik sipil juga memanfaatkan penggunaan teknologi informasi untuk sistem perhitungan dan sistem informasi. Untuk saat ini, program sistem perhitungan sudah berkembang pesat sehingga bermunculan berbagai macam program yang dapat digunakan untuk perhitungan struktur seperti SAP, sedangkan untuk program berupa sistem informasi seperti Microsoft Project yang digunakan untuk penyusunan jadwal proyek konstruksi.
Teknologi informasi dan bidang teknik sipil merupakan dua hal yang tidak dapat dipisahkan, karena banyak teknologi sipil yang harus ditunjang dengan kemampuan informatika dan pemanfaatan perangkat lunak sangat penting diterapkan pada bidang teknik sipil. Salah satu penerapan teknologi informasi yang sangat penting dibidang teknik sipil adalah pembuatan sistem manajemen informasi pada proyek konstruksi. Selain itu, penerapan teknologi informasi pada bidang teknik sipil dapat diterapkan untuk manajemen bencana, geoteknik, struktur, manajemen proyek - aset, manajemen rekayasa sumber daya air, manajemen rekayasa transportasi, dan penginderaan jauh. Oleh karena itu, sangat perlu para peneliti, dosen, mahasiswa, dan praktisi dibidang teknik sipil untuk saling interaksi dalam menyampaikan konsep, hasil riset, dan pemikirannya masing-masing.
Pada saat ini, ada beberapa perusahaan konstruksi yang belum menggunakan sistem informasi dalam menjalankan operasional perusahaan, namun beberapa perusahaan konstruksi ada juga yang sudah menggunakan sistem informasi dan yang pasti masih diperlukan pengembangan untuk lebih baik lagi dalam penggunaannya. Sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi akan sangat membantu Manajer Proyek dalam menjalankan, memantau, dan mengendalikan proyek. Manfaat dengan adanya sistem informasi manajemen yang didapatkan yaitu efesiensi, kontrol proyek, meningkatkan kualitas, meningkatkan produktivitas, menekan resiko, koordinasi internal, dan meningkatkan semangat untuk pihak-pihak yang terlibat. Untuk mengembangkan suatu sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi diperlukan suatu metode atau pendekattan yang tepat. Untuk saat ini, terdapat beberapa pendakatan yang dapat mengatasi perubahan kebutuhan yang sangat cepat, seperti pendekatan agile, kanban, scrum, lean, waterfall, six sigma, rapid application development, dan prince2.
Dalam penelitian ini, langkah pertama yang dilakukan yaitu studi literatur. Pada tahap ini, ditemukan beberapa penelitian yang membahas mengenai sistem informasi manajemen untuk proyek konstruksi. Pada penelitian yang dilakukan oleh Satya pada tahun 2019, membahas mengenai penerapan agile development untuk pengembangan sistem informasi manajemen perusahaan konstruksi (Satya, 2019). Pada penelitian yang dilakukan oleh Satya, memilih untuk menggunakan pendekatan agile development, dikarenakan pada studi kasus penelitian tersebut menunjukkan bahwa pada perusahaan ditemukan perubahan kebutuhan yang sangat cepat sehingga tidak bisa secara langsung menemukan semua masalah atau kebutuhan yang harus dipenuhi. Untuk hasil dari penelitian tersebut, menunjukkan hasil pengujian alpha menjelaskan bahwa secara keseluruhan sistem yang dibangun dapat dikatakan berhasil atau diterima, karena secara fungsional sistem sudah dapat berjalan seperti yang diharapkan. Untuk hasil pengujian beta, didapatkan bahwa hasil uji kelayakan keseluruhan variable efficiency mencapai 86%, uji kelayakan keseluruhan variable effectivenees mencapai 81%, uji kelayakan keseluruhan variable mencapai 81%. Dari hasil tersebut, maka sistem informasi manajemen yang dibangun, sangat layak digunakan. Namun masih diperlukan pengembangan terhadap sistem yang sudah dibangun, seperti perbaikan pada desain tampilan sistem informasi manajemen konstruksi agar lebih menarik dan mudah digunakan, kemudian masih perlu adanya pengembangan sistem lebih lanjut agar dapat memenuhi semua kebutuhan perusahaan.
Pada penelitian yang dilakukan oleh Lestari dan Setiyadi pada tahun 2019, membahas mengenai sistem informasi monitoring perkembangan proyek dalam bidang kontruksi berbasis web pada CV. Jaya Makmur Bekasi (Lestari dan Setiyadi, 2019). Pada penelitian yang dilakukan oleh Lestari dan Setiyadi, memilih untuk menggunakan pendekatan waterfall untuk merancang dan membangun sistem informasi manajemen proyek yang sesuai dengan proses bisnis pada perusahaan tersebut. Dengan dibangunnya sistem tersebut, maka perusahaan diharap dapat lebih mengetahui begaimana proyek yang sedang berlangsung dan siapa yang bertanggung jawab untuk setiap proyek, serta mempermudah melakukan pengawasan dilapangan. Berdasarkan hasil penelitian, disimpulkan bahwa dengan adanya sistem yang dibangun maka perusahaan dapat melakukan pengawasan perkembangan proyek dilapangan dan menghasilkan laporan yang lebih akurat dan tepat waktu, dapat mengetahui permasalahan yang terjadi dilapangan, Manajer Proyek dapat mengetahui bagaimana proyek yang sedang berlangsung dan siapa yang bertanggung jawab untuk setiap proyek. Namun masih diperlukan pengembangan terhadap sistem yang sudah dibangun, seperti perlu adanya pengembangan sistem lebih lanjut agar dapat memenuhi semua kebutuhan perusahaan.
Pada penelitian yang dilakukan oleh Yanti pada tahun 2018, membahas mengenai pembuatan sistem informasi manajemen kosntruksi untuk monitoring kemajuan pekerjaan proyek jalan (studi kasus pelaksanaan proyek konstruksi jalan di Kab. Hulu Sungai Utara) (Yanti, 2018). Pada penelitian yang dilakukan oleh Yanti, memilih untuk menggunakan pendekatan waterfall. Dengan melakukan identifikasi kebutuhan pengguna berupa informasi perkembangan pekerjaan dan penyerapan keuangan secara cepat dan akurat. Dengan dibangunnya sistem tersebut, maka Pejabat Pembuat Keputusan (PPK) dapat memperoleh informasi perkembangan dan penyerapan anggaran, dapat melakukan monitoring pekerjaan yang berbeda-beda lokasinya secara online, fitur forum dapat digunakan untuk melakukan koordinasi dan komunikasi, dan tersusunnya manajemen dokumen dengan dibangunnya suatu database proyek. Namun masih diperlukan pengembangan terhadap sistem yang sudah dibangun, seperti diperlukan pengembangan terhadap fitur-fitur yang dibutuhkan tetapi belum tersedia pada sistem.
Pada penelitian yang dilakukan oleh Prihantara, Hartono, dan Wardani pada tahun 2018, membahas mengenai pengembangan sistem informasi manajemen proyek konstruksi (Prihantara et al, 2018). Untuk pendekatan yang digunakan adalah waterfall, dikarenakan pengembangan jumlah perangkat lunak yang terbatas. Untuk hasil pada penelitian ini, menunjukkan bahwa sistem manajemen proyek konstruksi dapat mempermudah Site Manager, Direktur, dan Konsultas Pengawas dalam memonitor progress proyek. Namun masih diperlukan pengembangan terhadap fitur-fitur yang belum ada, seperti tampilan Kurva-S proyek.
Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan diatas, maka peneliti akan mengangkat judul penelitian yaitu Pengembangan Model Sistem Informasi Manajemen Proyek Konstruksi Dengan Menggunakan Metode Rapid Application Devolopment (RAD). Metode ini diusulkan, karena untuk mempercepat dan mengefisienkan pekerjaan developer agar lebih hemat waktu, tenaga dan biaya. Ide pengembangan Rapid Application Development (RAD) digagas oleh 5 developer aplikasi berjasa yaitu James Martin, Alex Balchin, Scott Shultz, Brian Gallagher dan Barry Boehm. Bersama-sama, mereka mengembangkan suatu metode untuk mengembangkan aplikasi secara lebih cepat dan praktis.