Di era teknologi informasi dan komunikasi modern saat ini, dunia fisik dan dunia digital semakin menyatu dan bertransformasi menjadi dunia visual di mana para anggota komunitas dari dunia terpadu ini dapat saling berinteraksi satu sama lain. Inilah dunia yang saat ini mulai dikenal sebagai metaverse (Zhao, Jiang, Chen, Liu, Yang, Xue & Chen, 2022). Istilah metaverse berasal dari kata majemuk 'meta' dan 'universe', yang berarti dunia baru yang mentransendensi realitas sebagai dunia virtual yang bekerja pintar (smart) dalam memenuhi harapan pengguna. Istilah ini pertama kali diperkenalkan oleh Neal Stephenson pada 1992, yang mengacu pada makna keterlibatan komunitas yang mendalam dan realitas virtual alternatif sebagai semesta yang terhubung ke dalam jejaring internet menjadi realitas visual (Zhao et al., 2022). Akan tetapi, fiksi berbasis teknologi multimedia memerlukan eksplorasi lebih lanjut dan metaverse perlu mampu menyediakan pengalaman yang jauh lebih realistis dan aktivitas yang kaya kepada pengguna, yang memerlukan teknologi jauh lebih maju untuk mendukung konstruksi metaverse berbasis keterlibatan komunitas (community engagement) dan berorientasi pengguna (user-oriented).
Perkembangan metaverse saat ini masih berada pada tahap awal, kerangka konstruksi visualnya masih kurang, dan memerlukan proses eksplorasi, baik terkait grafik, interaksi maupun teknik visualisasinya, yang mendukung konstruksi visual metaverse, khususnya berbasis keterlibatan komunitas dan berorientasi pengguna. Di dalam metaverse, beberapa elemen idealnya terlibat dalam teknologi metaverse, terutama tugas interaksi, aksi pengguna, umpan balik, dan berbagai saluran sensor yang membentuk konstruksi metaverse sebagai dunia visual yang berbasis integrasi dunia fisik dan dunia digital (Zhao et al., 2022). Semua elemen ini diperlukan untuk mengembangkan potensi aplikasi di banyak bidang, termasuk
dalam pembelajaran matakuliah di jurusan teknik arsitektur, dan lebih spesifik pada mata kuliah perkembangan arsitektur.
Petrigna dan Musumeci (2022) mengemukakan bahwa penerapan teknologi metaverse bertujuan untuk membentuk jejaring terintegrasi antara dunia fisik dan dunia digital menjadi dunia visual di mana semua pengguna dalam komunitas saling terhubung dan berinteraksi melalui jaringan virtual. Masalahnya adalah penerapan teknologi metaverse potensial bermasalah jika jaringan siber yang dipakai mudah putus dan sering mengalami gangguan. Dalam kasus ini kinerja teknologi metaverse cenderung rendah apabila jaringan siber lambat, khususnya di lingkungan di mana komunitas pengguna masih menggunakan jaringan generasi lama seperti 3G, bukan 4G. Artinya, penerapan teknologi metaverse dapat lebih efektif dalam komunitas di mana para pengguna sudah menikmati layanan akses internet yang diperluas, yang memungkinkan mendalamnya keterlibatan komunitas dalam dunia fisik dan dunia virtual. Teknologi metaverse diterapkan melalui aplikasi populer di dalam realitas augmentasi (augmented reality-AR) dan realitas virtual (virtual reality-VR), dan yang dikembangkan untuk menghadirkan keterlibatan komunitas mendalam, yang terhubung secara digital melalui pengalaman pengguna melalui koneksi sosial ke metaverse dalam pembelajaran perkembangan arsitektur.
Selain itu, penerapan teknologi metaverse juga terancam akan mengalami masalah keamanan basis data server dan privasi data, khususnya berkaitan dengan pembajakan sinyal gelombang otak, ekspresi wajah, gerakan mata atau tangan, dan keterlibatan komunitas lingkungan. Para penyerang (hacker) dapat menyerang dan mengontrol perangkat realitas augmentasi dan realitas virtual untuk melacak lokasi pengguna, fitur biometrik, serta identitas pengguna, yang mengancam keselamatan manusia dan infrastruktur IoT yang penting (Choi et al., 2022). Mempertimbangkan faktor keamanan tersebut, alat pemantauan harus dikembangkan untuk menangani perilaku buruk pengguna dalam pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse, sementara metaverse juga memerlukan alat untuk mendorong perilaku pengguna yang positif. Desain aplikasi sistem pembelajaran  mengenai perkembangan arsitektur  berbasis
metaverse perlu dipandu mengikuti tiga aspek, yaitu: privasi, tata kelola, dan pertimbangan etis. Oleh karena itu, diperlukan solusi perlindungan keamanan pada sistem pembelajaran terkait perkembangan arsitektur berbasis metaverse, khususnya manajemen identitas dan data, klon avatar, jejak digital, kesadaran situasional, serta kontrol konten buatan pengguna, yang dibahas terkait persyaratan aplikasi untuk meningkatkan perilaku pengguna yang positif.
Dalam meningkatkan keterlibatan komunitas yang mendalam dalam sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse, Internet of Things (IoT) dimanfaatkan dengan memetakan data real-time dari realitas fisik ke dalam realitas digital di dunia virtual. IoT bisa melengkapi antar- muka pengalaman pengguna dalam dunia virtual yang dibuat dengan realitas augmentasi dan realitas virtual, yang memberikan konteks dan kesadaran situasional tentang hal-hal fisik ke aplikasi AR/VR, sambil memicu pertukaran data sebagai dasar untuk mengukur metrik dan kinerja metaverse dunia fisik dan digital. Perangkat AR, misalnya, dapat bereaksi terhadap gerakan jari oleh pengguna atau memicu fungsi siber-fisik yang didorong oleh peristiwa yang terjadi di dunia fisik. Petrigna dan Musumeci (2022) menjelaskan bahwa interaksi yang dibantu dengan IoT membantu menciptakan cerminan digital (digital twin) dari keadaan fisik dan keterlibatan komunitas. Untuk itulah, sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse bertujuan memastikan refleksi sedekat mungkin dengan keadaan fisik real-time. Cerminan digital dapat dibangun untuk membuat pertemuan kelompok produktif di mana para pengguna dapat berinteraksi satu sama lain pada saat pembelajaran atau mendemonstrasikan replika prototipe perangkat keras atau lunak serta memakai representasi visual dalam menerapkan sistem pembelajaran terkait perkembangan arsitektur berbasis metaverse dengan melibatkan komunitas dan persepsi pengguna.
Dalam konteks itu, sistem pembelajaran mengenai perkembangan arsitektur berbasis metaverse merupakan dunia virtual tiga dimensi berbasis internet di mana komunitas pengguna dapat melakukan aktivitas sehari-hari menggunakan avatar yang mewakili dirinya sendiri yang nyata atau imajiner. Dengan kata lain, ruang virtual menjadi dunia nyata alternatif di mana avatar atau
profil digital terlibat atau berpartisipasi dalam kegiatan pembelajaran secara virtual. Metaverse menjadi suatu platform yang memiliki teknologi dan struktur yang dapat dibagi menjadi kategori berbeda. Pertama, realitas augmentasi (augmented reality), yang menambahkan secara real-time lingkungan grafis digital ke dunia yang ada, fisik, dan nyata dengan smartphone. Dalam sistem pembelajaran terkait perkembangan arsitektur berbasis metaverse, realitas ini menempatkan informasi lebih lanjut mengenai lingkungan nyata seperti animasi tiga dimensi. Kedua, lifelogging sebagai augmentasi dari kata virtual di mana perangkat pintar diadopsi untuk merekam kehidupan sehari-hari di internet, seperti: Instagram, Facebook dan Twitter. Ketiga, dunia cermin geografis (geographical mirror world) sebagai simulasi dunia nyata di mana penampilan, informasi maupun struktur nyata ditransfer ke ruang virtual dan memungkinkan kegiatan lewat internet atau aplikasi seluler, seperti Google Maps (Earth). Keempat, realitas virtual dan dunia campuran (virtual reality and mixed reality) di mana dunia fisik dan dunia digital terintegrasi ke dalam dunia visual (Kamel et al., 2008).
Interaksi komunitas dalam metaverse menjadi pendorong banyak pengguna baru memasuki platform tersebut. Secara umum, metaverse mempunyai daya tarik yang dapat membangkitkan minat pengguna. Melalui interaksi real- time, pengguna dapat merasakan kehadiran serta keterlibatan digital di ruang yang mirip dengan kenyataan, dan pengguna dapat merasakan aktivitas pengalaman virtual di tempat yang sulit dikunjungi. Selain itu, metaverse memiliki elemen komunitas yang kuat di mana hubungan timbal balik terbentuk. Pada saat jumlah pengguna meningkat, jumlah kunjungan dan waktu penggunaan layanan juga dapat digabungkan. Dengan keunggulan tersebut, metaverse sedang diterapkan secara aktif di berbagai bidang, dan lembaga pemerintah juga secara aktif meninjau pengenalan metaverse untuk meningkatkan minat dan partisipasi komunitas.
Dalam mengembangkan sistem pembelajaran perkembangan arsitektur di perguruan tinggi berbasis metaverse, keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna perlu dipertimbangkan. Atribut keterlibatan komunitas dapat dilihat dari
visualisasi dan pemodelan data interaksi sosial. Dari sisi teknologi, keterlibatan komunitas dapat dibagi menjadi tiga model, yaitu: fixed model, untuk mengembangkan data state model; state model, untuk menampilkan karakter, postur, dan gerakan terkini; dan live model untuk membentuk interaksi di antara pengguna melalui pesan instan, selain sebagai sistem peringatan, yang memberikan nasehat bila muncul percakapan yang tidak pantas atau tidak etis. Untuk meningkatkan keterlibatan komunitas, penerapan teknologi metaverse perlu berorientasi pengguna (user-oriented).