perkembangan teknologi dan komunikasi menyebabkan digitalisasi pada media citra untuk memberikan informasi . digitalisasi media citra dapat memudahkan akses dan modifikasi terhadap konten pada data yang ditransmisikan. kemudahan pada digitalisasi citra menyebabkan peluang terhadap kejahatan yan g mungkin terjadi seperti akses tidak sah modifikasi konten pelanggaran hak cipta dan lain lain hamza 2019 . keamanan data menjadi sangat penting pada media digital untuk menghindari kejahatan yang mengancam data yang bersifat rahasia dan privasi. berbagai teknologi dan komunikasi menggunakan media gambar atau citra di semua aspek untuk memudahkan pengguna. citra dapat mengandung berbagai arti dan makna dalam menggambarkan suatu objek data atau informasi. keamanan citra diperlukan untuk melindungi makna informasi yang ada di dalamnya . kriptografi merupakan ilmu yang berhubungan dengan transformasi data untuk membuat artinya tidak dipahami untuk menyembunyikan maknanya mencegahnya dari perubahan tanpa izin atau mencegahnya dari penggunaan yang tidak sah. kriptografi menggunakan berba gai macam teknik matematika untuk menjaga konten pada pesan terenkripsi joshi karkade 2015 . kriptografi pada citra dapat diterapkan dengan metode chaotic . metode chaotic merupakan teknik untuk enkripsi yang berdasarkan gerakan atau dinamika yang rumit dan tidak terduga tergantung pada k eadaan atau kondisi awal pada seb uah sistem lone et al. 2021 . beberapa algoritma yang merupakan kriptografi berbasis chaotic yaitu algoritma cat map henon map ratna et al. 2021 dan logistic map lone et al. 2021 . cat map merupakan algoritma yang ditemukan oleh ahli matematik rusia bernama vladimir arnold yang membuktikan algoritmanya pada citra kucing ratna et al. 2021 . henon map adalah algoritma yang ditemukan oleh ahli matematik perancis bernama michael henon dan merupakan bentuk simplifikasi 5 algoritma dari mod el algoritma lorentz ratna et al. 2021 . logistic map merupakan algoritma yang ditemukan oleh ahli matematik belgia bernama pierre francois verhulst yang awalnya diterapkan untuk menghitung populasi maksimum masyarakat untuk sumber daya yang terbatas chen et al. 2021 . peneliti aesha elghandour dan kawan kawan elghandour et al. 2021 melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi citra digital dengan teknik konfus i dan difusi menggunakan algoritma logistic map sebagai konfusi dan twodimensional piecewise smooth nonlinier chaotic map sebagai difusi . hasil penelitian tersebut membukitkan keamanan algoritma dengan melalui beberapa analisis pengujian yaitu performa keamanan analisis histogram dan noise . peneliti parveiz nazir lone dan kawan kawan lone et al. 2021 melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi menggunakan al goritma random matrix affine cipher henon map dan logistic map. hasil penelitian tersebut yaitu algoritma yang diusulkan diterapkan pada citra berwarna . penelit i anak agung putri ratna dan kawan kawan ratna et al. 2021 melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi dengan menggunakan algoritma arnolds cat map dan henon map . teknik konfusi digunakan pada algoritma arnolds cat map dan teknik difusi digunakan pada algoritm a henon map. hasil penelitian membuktikan bahwa teknik konfusi dan difusi dapat memberikan keamanan yang baik pada metode kriptografi citra digital. peneliti shazia sabir dan kawan kawan sabir guleria 2021 melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi citra digital menggunakan algoritma arnolds cat map reality preserving two dimensional di screte fractional hertley transform dan random matrix affine cipher . hasil penelitian yaitu metode diterapkan pada enkripsi citra digital dengan multi layer warna komponen rgb. peneliti arwa benlashram dan kawan kawan benlashram et al. 2020 melakukan penelitian mengembangkan metode kriptografi citra digital menggunakan metode pengacakan piksel dan 3d chaotic map . hasil penelitian menunjukkan performa ke amanan dengan menggunakan parameter nilai korelasi 6 entropi npcr number of pixel change rate dan uaci unif ied average change intensity . dari uraian diatas dapat disimpulkan bahwa metode kriptografi citra digital berbasis chaotic dapat dikembangkan untuk meningkatkan pe rforma keamanan. penelitian ini mengusulkan pengembangan metode kriptografi citra digital dengan menggunakan kombinasi dari cat map henon map dan logistic map menggunakan teknik konfusi dan difusi agar proses kripto grafi dapat meningkatkan keamanan dengan melalui beberapa pengujian.