Salah satu organ manusia yang sangat penting dalam sistem pernapasan adalah paru- paru. Fungsi utama paru-paru adalah untuk proses respirasi yang bertugas memompa udara yang masuk ke dalam tubuh. Kesehatan organ paru-paru sangat penting, karena jika organ ini mengalami gangguan maka akan berpengaruh terhadap kesehatan tubuh lainya. Jenis penyakit yang menyerang organ paru-paru salah satunya adalah Tuberkulosis (TB). TB merupakan pernyakit yang paling banyak dialami masyarakat dan termasuk ke dalam salah satu penyakit penyebab kematian tertinggi di Dunia (World Health Organization, 2020). Penyakit TB disebabkan oleh bakteri Mycrobacterium tuberculosis yang tergolong pada bakteri yang menular. Dari data World Health Organization (2019), Indonesia adalah Negara yang menduduki peringkat ketiga dalam jumlah kasus penyakit TB dengan jumlah sebanyak 842.000 atau 46 persen dari total kasus yang ada. Dalam Pedoman Nasional Pengendalian Tuberkulosis Indonesia, dilaporkan bahwa salah satu penyebab meningkatnya beban TB adalah kegagalan program TB. Salah satu penyebab kegagalan ini adalah karena penemuan kasus atau diagnosis TB yang tidak standar dan tidak memadainya tatalaksana diagnosis (PNPT, 2014) Penelitian terdahulu menyatakan bahwa diagnosis TB sulit dilakukan (Imianvan, 2012; Al varez-Uria dkk, 2012). Pertama, karena gejala TB, seperti demam, batuk, batuk berdahak, batuk berdarah dan penurunan berat badan, mirip dengan gejala kanker paru (M.Batt dkk, 2012), pneumonia (Uzoka dkk,2011) dan juga Infeksi Saluran Pernafasan Akut (ISPA), asma serta Penyakit Paru Obstruksi Kronis (PPOK) (ISTC,2006). Kedua, pada pasien anak dikarenakan gambaran klinis TB tidak spesifik dan foto paru sulit diinterpretasi (Kusuma,2007) dan dahak sulit didapat (WHO,2015). Ketiga, pada kasus jumlah kuman yang sedikit (paucibacillary TB) (Kusuma,2007; Nesredin, 2012). Keempat, pada kasus TB ekstra paru (extra pulmonary TB) karena pasien seringkali tidak menunjukkan gejala TB ( Radzi dkk, 2011; Jain, 2011; Bahadori,2012). Kelima, pada pasien yang positif HIV, hasil chest radiography bisa jadi atypical karena infeksi lainnya (Swai dkk, 2011). Keenam, pada kasus TB paru BTA negatif (Smear- Negative Pulmonary Tuberculosis, disingkat SNPT) (Mello dkk,2006; Benfu dkk, 2009; Santiago dkk, 2013; Muvunyi, 2006).
Diagnosis TB paru dengan BTA negatif dan kultur positif dapat ditegakkan dengan kultur dahak, tetapi memerlukan 6 sampai 8 minggu. Selain itu, peralatan untuk kultur jarang ditemui di negara berkembang (WHO,2015; Mello dkk, 2006; Muvunyi, 2006), sehingga penggunaan kultur terbatas dan jarang disarankan. Metode seperti nucleid acid amplication tests, dapat memberikan hasil yang lebih cepat, namun memerlukan biaya tinggi dan peralatannya tidak banyak ditemukan di negara berkembang. Sehingga pada kondisi terbatasnya peralatan, diagnosis SNPT ditegakkan dengan gejala, hasil pemeriksaan fisik dan hasil pemeriksaan penunjang (minimal dengan pemeriksaan chest radiography, disingkat CXR). Namun hasil pemeriksaan CXR antara tuberkulosis aktif dan tidak aktif sulit untuk dibedakan. Untuk itu sangat diperlukan diagnosis akhir yang tepat untuk mengurangi biaya dan kemungkinan terjadinya kasus underdiagnose dan overtreat (Bhatt dkk, 2012; Muvunyi,2006).
Dalam penelitian sebelumnya, diagnosis tuberkulosis telah dilakukan dengan menggunakan beberapa jenis input. Input- input tersebut antara lain berupa citra digital dari sampel jaringan ( Osman dkk, 2010), citra kuman TB ( Santiago dkk, 2013), aroma sputum dengan electronic nose ( Kodogiannis, 2013), suara batuk ( Tracey dkk, 2013), gelombang suara paru ( Becker dkk, 2013), data rekam medis ( T.Ucar, 2011) dan darah ( M. Lauria, 2016). Sayangnya, citra digital dari sampel jaringan sulit didapat karena mahal dan memerlukan peralatan yang tidak dimiliki oleh setiap layanan kesehatan di negara berkembang ( R. Khans dkk, 2006). Demikian pula halnya dengan citra bakteri TB. Data berupa citra bakteri TB diperoleh dengan menggunakan mikroskop fluoresensi digital ( A. Goyal dkk, 2015). Aroma sputum, suara batuk, gelombang suara paru dan darah bukan merupakan standar penemuan kasus dan diagnosis TB (PNPT, 2014).
Dalam mendiagnosis penyakit ini umumnya alat atau teknik diagnosis yang dilakukan adalah melakukan rontgen dengan sinar x pada bagian dada pasien, data citra yang dihasilkan dari teknik ini disebut sebagai citra chest x-ray (CXR), teknik ini dipilih karena teknik ini ekonomis dan mudah digunakan (C. Qin dkk, 2018). Pada CXR dapat dilihat gambaran permukaan dalam dada pasien yang digunakan sebagai bahan pertimbangan oleh seorang ahli untuk mengetahui apakah seorang pasien terjangkitpenyakit pneumonia atau tuberculosis.
Seiring pesatnya kemajuan teknologi terutama di bidang deep learning yang merupakan bagian dari metode machine learning, permasalahan pada citra seperti pengklasifikasian terus dilakukan pengembangan menjadi lebih dinamis untuk berbagai permasalahan, dimana dalam membedakan suatu objek pada citra dapat dilakukan dengan bantuan komputasi mesin tanpa campur tangan manusia. Sehingga prediksi yang dihasilkan oleh model deep learning dalam hal mendeteksi suatu penyakit dapat membantu seorang ahli dalam mendiagnosis kemungkinan penyakit yang diderita oleh pasien.
Menurut Pedoman dan Penatalaksanaan Tuberkulosis Indonesia (PNPT, 2014), proses diagnosis TB diawali dengan Penemuan Suspek TB (TB screening) menggunakan data gejala dan pemeriksaan fisik. Kemudian dilakukan pemeriksaan dahak (mikroskopis langsung) untuk menghasilkan diagnosis akhir. Bila hasil pemeriksaan mikroskopis positif, maka pasien terdiagnosis TB Paru BTA positif Bila hasil pemeriksaan mikroskopis negatif, maka dilakukan pemeriksaan penunjang tambahan, minimal dengan pemeriksaan foto toraks untuk menentukan apakah pasien terdiagnosis TB Paru BTA negatif.
Penelitian ini akan menggunakan teknik klasifikasi pada deep learning dengan menggunakan algoritma Faster Region Convolutional Neural Network (Faster R-CNN).untuk menghasilkan model diagnosis awal dan akhir TB, khususnya pada kasus dengan BTA Negatif. Faster Region Convolutional Neural Network (R-CNN) adalah sebuah metode yang berbasis deep learning object detection yang biasa digunakan untuk mendeteksi objek. Penelitian terdahulu yang relevan dengan algoritma penulis gunakan adalah Yilin Xie et.al (2020) dalam penelitian yang berjudul "Computer-Aided System for the Detection of Multicategory Pulmonary Tuberculosis in Radiographs". Dalam penelitian ini dirancang suatu sistem untuk mendiagnosis tuberculosis menggunakan algoritma Faster R-CNN dengan mendeteksi multikategori pada radiografi dada.
Pada penelitian ini, mengusulkan pendekatan deep learning menggunakan metode Faster Region Convolutional Neural Network (Faster R-CNN) untuk mendeteksi SNPT melalui citra chest X-Ray. Evaluasi dilakukan untuk mengetahui performa metode yang diusulkan berupa precision, recall, F-1, dan akurasi. Dengan metode yang kami usulkan diharapkan dapat memberikan gambaran yang lebih komprehensif dalam tujuan membantu dan melengkapi model diagnosis Smear-Negative Pulmonary Tuberculosis (SNPT) awal dan akhir pasien. Dari beberapa literatur yang dijadikan referensi, belum ditemukan penelitian yang melakukan diagnosis awal dan akhir dengan menggunakan metode Faster Region Convolutional Neural Network (Faster R-CNN) pada deep learning.