Dalam era digital yang terus berkembang, pengolahan dan analisis data memiliki peran krusial dalam mengambil keputusan yang efektif di berbagai bidang, termasuk ilmu pengetahuan, bisnis, dan teknologi. Terlihat dalam beberapa dekade terakhir di Indonesia, Teknologi Informasi dan Teknologi (TIK) telah membantu pesatnya pertumbuhan industri, mendorong efisiensi dalam pemerintahan, dan operasional bisnis, serta mengembangkan landasan penting menuju perekonomian berbasis teknologi. Sehingga dapat mempermudah perusahaan dalam mencari informasi mengenai supplier dalam jumlah yang banyak.
    Mengacu pada data Badan Pusat Statistik pembangunan teknologi informasi dan teknologi di Indonesia, menunjukkan perkembangan positif dalam lima tahun terakhir. Pada tahun 2018, nilai Indeks Pembangunan TIK tercatat sebesar 5,07 dan terus meningkat hingga tahun 2022 dengan nilai mencapai 5,85. Secara keseluruhan, peningkatan indeks yang terjadi dalam lima tahun sebesar 0,78 poin BPS (2023). Terlihat pada Gambar 1.1 menunjukkan perkembangan teknologi dan informasi dalam lima tahun terakhir.


    Berdasarkan Gambar 1.1 diatas dengan meningkatnya pembangunan teknologi dan komunikasi, hal ini dapat memudahkan dalam pencarian data. Data yang dikumpulkan dapat berjumlah banyak dan beragam, hal tersebut kemudian dikenal dengan istilah big data. Big data bukan hanya tentang banyak data, tetapi sebenarnya merupakan konsep baru yang memberi kesempatan untuk menemukan wawasan baru tentang data yang ada Kurasova et al. (2014). Jenis big data yang tidak terstruktur menuntut analisis secara langsung yang lebih mendalam dibandingkan dengan dataset standar. Pemahaman yang lebih dalam mengenai nilai-nilai yang ada, seperti kebutuhan untuk mengatur dan memanipulasi kumpulan data yang begitu besar secara unik. Semakin banyaknya data yang tersedia dari berbagai sumber, hal ini juga membawa isu-isu rumit yang menuntut perbaikan yang cepat (Jawad & Al-Bakry, 2023).
    Salah satu yang dapat digunakan dalam menganalisis big data adalah klasterisasi. Klasterisasi merupakan sebuah metode dari data mining yang membagi data ke dalam klaster berdasarkan nilai similaritas antara data. Klasterisasi bertujuan untuk mengelompokkan data yang tidak berlabel sehingga objek-objek data yang memiliki karakteristik dan atribut serupa akan berkumpul dalam satu kluster, sehingga kemiripan objek data dalam klaster yang sama akan lebih tinggi jika dibandingkan dengan objek data klaster yang lain Ikotun et al. (2023). Klasterisasi terdapat metode yang dapat digunakan seperti, K-Means Clustering (Ikotun et al., 2023), KNN-Block DBSCAN (Chen et al., 2019), DBSCAN (Huang et al., 2021), Affinity Propagation (Duan et al., 2023).
    Pengelompokan berbasis kepadatan data adalah metode untuk mengidentifikasi kelompok atau klaster dalam data berdasarkan kepadatan titik data. Metode ini mengasumsikan bahwa klaster terbentuk di area di mana titik-titik data terkumpul secara padat, sementara area dengan kepadatan data yang rendah dianggap sebagai pemisah antar klaster. Tujuan dari pengelompokan data berbasis kepadatan adalah untuk mengidentifikasi daerah dengan bentuk yang berubah-ubah, yang dapat diukur dengan kepadatan titik tertentu. Kluster yang teridentifikasi biasanya adalah wilayah dengan kepadatan tinggi, sedangkan outlier adalah wilayah dengan kepadatan rendah. Oleh karena itu, pengelompokan berbasis kepadatan adalah salah satu yang paling paradigma yang paling populer. Salah satu algoritma klastering yang digunakan untuk mengklasterisasi data berdasarkan kepadatan data adalah algoritma DBSCAN (Chen et al., 2019).
    DBSCAN (Density-based Spatial Clustering of Application with Noise) adalah sebuah metode pembelajaran tanpa pengawasan, diusulkan pertama kali oleh Ester pada tahun 1996 yang menangani masalah pengelompokan secara efisien berdasarkan kepadatan de Moura Ventorim et al. (2021). DBSCAN memiliki kapasitas untuk mengidentifikasi titik-titik noise secara efisien dan tepat. Selain itu, DBSCAN juga dapat membedakan klaster dengan bentuk yang berubah-ubah. DBSCAN dapat diaplikasikan dalam berbagai bidang seperti pada bidang deteksi penipuan, khususnya dalam menganalisis transaksi keuangan untuk mengidentifikasi perilaku mencurigakan seperti yang dilakukan oleh Sivarajah et al. (2017), dalam bidang transportasi dapat digunakan untuk menganalisis karakteristik perjalanan dan hotspot berdasarkan data trajektori taksi yang dilakukan oleh Du et al. (2024), DBSCAN juga dapat diaplikasikan untuk mengelompokkan dan mengklasifikasikan cacat jalur kereta seperti yang dilakukan oleh Vishwakarma et al. (2024), dan pada bidang industri penerapan DBSCAN digunakan untuk menganalisis data pemeliharaan untuk prediksi kegagalan peralatan, meningkatkan keandalan dan efisiensi operasional (Wang et al., 2017).
    Pada penelitian yang dilakukan oleh Zhang et al. (2022) mengembangkan algoritma DBSCAN dengan memanfaatkan DRL untuk secara otomatis mencari parameter optimal DBSCAN tanpa bantuan manual, sehingga menghasilkan peningkatan signifikan dalam akurasi dan efisiensi pengelompokan DBSCAN, mencapai peningkatan akurasi pengelompokan hingga 26% dan 25% serta mampu menemukan parameter dominan dengan efisiensi komputasi tinggi. Selain itu penelitian yang dilakukan oleh de Moura Ventorim et al. (2021) dengan menggabungkan algoritma BIRCH dan DBSCAN menunjukkan bahwa metode yang diusulkan mencapai hasil terbaik dalam sebagian besar kasus sambil menunjukkan variasi yang rendah. Ini juga menunjukkan kompromi yang memuaskan antara kualitas dan efisiensi komputasi, terbukti sangat efisien dibandingkan dengan pesaing, terutama dalam skenario di mana DBSCAN tidak layak karena kendala waktu atau memori. Meskipun DBSCAN memiliki solusi yang lebih baik dalam klasterisasi, tetapi DBSCAN masih memiliki kelemahan seperti DBSCAN memerlukan waktu yang relatif lama untuk data yang sangat besar karena perlu menghitung jarak antara semua pasangan titik dalam dataset Luchi et al. (2019).
    Meningkatkan kinerja DBSCAN perlu mempelajari dan melakukan survei dari pengembangan DBSCAN yang telah dikembangkan oleh beberapa peneliti. Dengan mempelajari dan membandingkan beberapa algoritma, memungkinkan untuk mendapatkan informasi terkait kelebihan dan kekurangan mereka. Salah satu komputasi yang dapat digunakan untuk mengembangkan DBSCAN adalah komputasi kuantum. Algoritma kuantum menawarkan solusi potensial untuk mengatasi kelemahan DBSCAN, terutama dalam hal efisiensi komputasi dan kemampuan mengelola dataset yang sangat besar. Dalam era kuantum computing, kecepatan dan kapasitas pemrosesan yang signifikan dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan algoritma pengelompokan tradisional seperti DBSCAN. Pada tahun 1982, Feynman menunjukkan bahwa komputer kuantum dapat mencapai peningkatan kecepatan yang signifikan dibandingkan komputer klasik pada masalah spesifik tertentu (Feynman, 2018).
    Penelitian di bidang ini masih berkembang. Penelitian yang dilakukan oleh Lloyd et al. (2013) tentang algoritma kuantum untuk pemrosesan data menunjukkan potensi signifikatif dari komputasi kuantum dalam pengelompokan dan analisis data. Meskipun belum spesifik mengenai DBSCAN, prinsip yang sama dapat diterapkan untuk mengembangkan versi kuantum dari algoritma pengelompokan ini.
    Pada penelitian ini untuk mendukung transisi ke penggunaan komputasi kuantum dalam pengelompokan data, perlu dilakukan lebih banyak penelitian dalam pengembangan algoritma yang spesifik dirancang untuk arsitektur kuantum. Termasuk pengembangan library dan framework yang mendukung pemrograman kuantum. Meskipun tantangan masih ada, termasuk keterbatasan saat ini dalam teknologi komputer kuantum dan kebutuhan untuk lebih memahami bagaimana terbaik mengintegrasikan prinsip kuantum dengan kebutuhan pengelompokan data, arah penelitian ini bertujuan untuk mengatasi batasan algoritma DBSCAN dalam mengolah dataset besar.
    Dalam upaya meningkatkan efisiensi dan akurasi pengelompokan supplier di era digital yang terus berkembang, penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan algoritma DBSCAN dengan memanfaatkan kemampuan komputasi kuantum. Fokus utama dari penelitian ini adalah untuk mengatasi kelemahan utama DBSCAN, khususnya dalam hal penanganan dataset besar dan kompleks, dengan menerapkan prinsip-prinsip komputasi kuantum yang dapat meningkatkan signifikan dalam kecepatan dan efisiensi pemrosesan data. Melalui pengembangan DBSCAN kuantum, penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan baru dalam klasterisasi supplier, memungkinkan analisis yang lebih mendalam dan pengambilan keputusan yang lebih tepat dalam pengelolaan rantai pasok, serta memberikan kontribusi pada kemajuan teknologi informasi dan komunikasi (TIK) dalam mendukung pertumbuhan industri dan perekonomian berbasis teknologi di Indonesia.