dalam era digital yang terus berkembang pengolahan dan analisis data memiliki peran krusial dalam mengambil keputusan yang efektif di berbagai bidang termasuk ilmu pengetahuan bisnis dan teknologi. terlihat dalam beberapa de kade terakhir di indonesia teknologi informasi dan tekn ologi tik telah membantu pesatnya pertumbuhan indu stri mendorong efisiensi dalam pemerintahan dan operasional bisnis serta mengembangkan landasan penting menuju perekonomian berbasis tekn ologi. sehingga dapat mempermudah perusahaan dalam mencari informasi menge nai supplier dalam jumlah yang banyak. mengacu pada data badan pusat statistik pembangunan teknologi informasi dan teknologi di indonesia menunjukkan perkembangan positif dal am lima tahun terakhir. pada tahun 2018 nilai indeks pembangunan tik tercatat sebesar 507 dan terus meningka t hingga tahun 2022 dengan nilai mencapai 585. secara keseluruhan peningkatan indeks yang terjadi dalam lima tahun sebesar 078 poin bps 2023. terlihat pada gamb ar 1.1 m enunjukkan perkem bangan teknologi dan informasi dalam lima tahun terakhir. gambar 1.1 index pembangunan tik di indonesia bps 2023 berdasarkan gambar 1.1 d iatas d engan meningk atnya pembang unan teknologi dan komunikasi hal ini dapat memudahkan dalam pe ncarian data . data yang dikumpulk an dapat berjumlah ban yak dan beragam hal ters ebut kemudian dikenal dengan istil ah big data . big data bukan hanya tentang bany ak data tetapi sebenarnya merupakan konsep baru yang memberi kesem patan untuk menemukan wawasan baru tentang data yang ada kurasova et al. 2014 . jenis big data yang tidak terstruktur menuntut analisis secara langsung yang lebih mendalam dibandingkan dengan dataset standar . pemahaman yang lebih dalam mengenai nilainilai yang ada seperti kebutuhan untuk mengatur d an memanipulasi kumpulan data yang begitu besar secara unik. semakin banyaknya data yang tersedia dari berbagai sumber hal ini juga membawa isu isu ru mit yang menuntut perbaikan yang cepa t jawad al bakry 2023 . salah satu yang dapat digunakan dalam menganalisis big data adalah klasterisasi. klasterisasi merupakan sebuah metode dari data mining yang membagi da ta ke dalam klaster ber dasarkan nilai similaritas antara d ata. klasteri sasi bertujuan untuk mengelompokkan data yang tidak berlabel sehingga objek objek data yang memiliki karakteristik dan atribut serupa akan ber kumpul dalam satu kluster sehingga kemiripan objek da ta dalam klaster yang sama akan lebih tinggi j ika dibandingkan dengan objek data klaster yang lain ikotun et al. 2023 . klasterisasi terdapat metode yang dapat digunakan seperti kmeans clustering ikotun et al. 2023 knn block dbscan chen et al. 2019 dbscan huang et al. 2021 affinity propagati on duan et al. 2023 . pengelompokan berbasis kepadatan data adalah metode untuk mengidentifikasi kelompok atau klaster dalam data berdasarkan kepadatan titik data. metode ini mengasumsikan bahwa klaster terbentuk di area di mana titik titik data terkumpul secara padat sementar a area dengan kepadatan data yang rendah dia nggap sebagai pemisah antar klaster . tujuan dari pengelompokan data berbas is kepadatan adalah untuk mengidentifikasi daerah deng an bentuk y ang berubah ubah yang dapat diukur dengan kepadatan titik tertentu. kluster yang teridentifikasi biasanya adalah wil ayah dengan kepadatan tinggi sedangkan outlier adalah wilayah dengan kepadatan rendah. oleh karena itu pengelompokan berbasis kepadatan a dalah salah satu yang paling paradi gma yang paling populer. salah satu algoritma kl astering yang digunakan untuk meng klasterisasi data berdasarkan kepada tan data adalah algoritma dbscan chen et al. 2019 . dbscan dens itybased s patial clustering of application with noise adalah sebuah metode pembelajaran tanpa pengawasan diu sulkan pertama ka li oleh ester pada tahun 1996 yang menangani masalah pengelompo kan secara efisien berdasa rkan kepada tan de moura ventorim et al. 2021 . dbscan memiliki kapasitas untuk mengidentifikasi titik titik noise secara efisien dan tepat. selain itu dbscan juga dapat membedakan klaster dengan be ntuk yang berubah ubah. dbscan dapat diaplikasikan dalam berbagai bidang seper ti pada bidang deteksi penipuan khususnya dalam menganalisis transaksi keuangan untuk mengidentifikasi perilaku mencurigakan seperti yang dila kukan oleh sivarajah et al. 2017 dalam bidang transpo rtasi dapat digunakan untuk menganalisis karakteristik perjalanan dan ho tspot berdasarkan data trajektori taksi yang dilakukan oleh du et al. 2024 dbscan juga dapa t diaplikasikan untuk mengelompokkan dan mengklasi fikasikan cacat jalur kereta seperti yang dilakukan oleh vishwakarma et al. 2024 dan p ada b idang in dustri penerapan dbscan digunakan untuk meng analisis data pemeliharaan untuk prediksi kegagalan per alatan meningkatkan keandala n dan efisiensi operasional wang et al. 2017 . pada penel itian yang dilakukan oleh zhang et al. 2022 mengembangkan algoritma dbscan dengan memanfaatkan drl untuk secara otomatis mencari parameter optimal dbscan tanpa bantuan manual seh ingga menghasilkan peningkatan signifikan dalam akurasi dan efisiensi pengelompokan dbscan mencapai peningkatan akurasi pengelompokan hingga 26 dan 25 serta mampu menemukan parameter dominan dengan efisiensi komputasi tinggi . selain itu penelitian yang dilakukan ole h de moura ve ntorim et al. 2021 dengan mengg abungkan algoritma birch dan dbscan menunjukkan bahwa metode yang diusulkan mencapai hasil terbaik dalam sebagian besar kasus sambil menunjukkan variasi yan g rendah. ini juga menunjukka n kompromi yang memuaskan antara kualitas dan efisiensi ko mputasi terb ukti sangat efisien dibandingkan dengan pesaing terutama dalam skenario di mana dbscan tidak layak karena kendala waktu atau memori. meskipun dbscan memili ki solusi yang lebih baik dalam klasterisasi tetapi dbscan masih memiliki k elemahan seperti dbscan memerlukan waktu yang relatif lama untuk data yang sangat besar karena perlu menghitung jarak antara s emua pasangan titik dalam dataset luchi et a l. 2019 . mening katkan kinerja dbscan perlu mempelajari dan melakukan survei dari pengemban gan dbscan yang telah dikembangkan oleh beberapa peneli ti. dengan mempelajari dan memban dingkan beberapa algoritma memungkinkan untuk men dapatkan in forma si terkait kelebihan dan kekurangan mereka. salah satu komputasi yang dapat digunakan untuk mengembang kan dbscan adalah komputasi kuantum. algoritma kuantum menawarkan solusi poten sial untuk mengatasi kelemahan dbscan terutama dalam hal ef isiensi kom putas i dan kemampuan mengelola dataset yang sangat besar. dalam era kuantum computing kecepatan dan kapasitas pemrosesan yang signifikan dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan algoritma pengelompokan tradisional seperti dbscan . pada tahun 1982 feynman men unjuk kan bahwa komputer kuantum dapat mencapai peningkatan kecepatan yang signifikan dibandingkan komputer kla sik pada masalah spesifik tertentu feynman 2018 . penelitian di bidang ini masih berkembang. penelitian yang dilakukan oleh lloyd et al. 2013 tentang algoritma kuantum untuk pemrosesan data menunjukkan potensi signifikatif dari komputasi kuantum dalam peng elompokan dan analisis data. meskipun belum s pesifik mengenai dbscan prin sip yang sama dapat diterapkan untuk mengembangkan versi kuantum dari a lgori tma pengelompokan ini. pada penelitian ini u ntuk mendukung transisi ke penggunaan komputasi kuantum dalam pengelompokan data perlu dilakukan lebih banyak penelitian dalam pengemba ngan algoritma yang spesifik dirancang untuk arsitektur kuantum . termasuk pe ngem bangan library dan framework yang mendukung pemrograman kuantum . meskipun tantangan masih ada termasuk keterbatasan saat ini dalam teknologi komputer kuantum dan kebu tuhan unt uk lebih memahami bagaimana terbaik mengintegrasikan prinsip kuantum denga n kebu tuhan penge lompokan data arah penelitian ini bertujuan untuk mengatasi batasan algoritma dbscan dalam mengolah dataset besar . dalam upaya meningkatkan efisiensi dan akurasi p engelompokan supplie r di era digital yang terus berkembang penelitian ini b ertujuan untuk mengembangkan algoritma dbscan dengan memanfaatkan kemampuan komputasi kuantum . fokus utama dari penelitian ini adalah untuk mengatasi kelemahan utama dbscan khusus nya dalam hal pena nganan dataset besar dan kompleks dengan menerapkan prins ipprinsip komputasi kuantum yang dapat meningkatkan signifikan dalam kecepatan dan efisiensi pemrosesan data. melalui pengemban gan dbscan kuantum penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan baru dalam klasterisasi supplier memungkinkan analisis y ang lebih mendalam dan pengambil an keputusa n yang lebih tepat dalam pengelolaan rantai pasok serta memberikan kontribusi pada k emajuan teknologi informasi dan komunikasi tik dalam mendukung pertu mbuhan industri dan perekonomian berbasis teknologi di indonesia.