Stres merupakan suatu respon terhadap rangsangan yang muncul pada saat menghadapi kondisi di bawah tekanan fisik atau psikologis, seperti pada situasi terdapat ancaman, bahaya, atau menghadapi kesulitan. Penyebabnya bisa beragam mulai dari faktor diri sendiri sampai faktor lingkungan. Respon yang ditimbulkan bisa berdampak positif, misalnya mendapat tantangan untuk menyelesaikan suatu tugas yang mana respon tersebut bisa menjadi motivasi, dan negatif misalnya saat merasakan adanya ancaman yang berlebihan dan sulit dikendalikan dapat memengaruhi suasana hati, kesehatan fisik, mental, bahkan hubungan dengan orang lain.
       Saat merasakan adanya ancaman, sistem saraf akan memberikan respon dengan cara mengeluarkan hormon kortisol dan adrenalin. Kedua jenis hormon ini bisa memicu munculnya reaksi pada tubuh, misalnya jantung berdetak lebih cepat dari biasanya, otot tubuh terasa kaku dan tegang, nafas memburu, hingga peningkatan tekanan darah. Hal tersebut biasa dikenal juga dengan istilah '"fight or flight". Oleh karena itu, stres yang berlebihan bisa diatasi dengan manajemen stres.
       Manajemen stress adalah bagaimana seseorang melakukan suatu tindakan dengan melibatkan aktivitas berpikir, emosi, rencana atau jadwal pelaksanaan, dan cara penyelesaian masalah stres yang ditimbulkan. Aktivitas tersebut diawali dengan mengidentifikasi dan mendefinisikan berbagai macam sumber yang menjadi penyebab stres, memilih strategi penyelesaian masalah yang efektif yaitu a) mengubah situasi atau menghindari sumber masalah, dan b) mengubah reaksi kita terhadap sumber stres tersebut), melakukan aktivitas yang menyenangkan, kemudian yang terakhir adalah berlatih melakukan relaksasi (Grhasia, 2020).
       Penelitian ini menitikfokuskan pada manajemen stress dalam kaitannya dengan problem-solving skills mahasiswa tingkat akhir Program Studi Teknik Industri. Mahasiswa tingkat akhir sering dihadapkan pada berbagai macam hal yang dapat menjadi penyebab dalam mengganggu pikirannya sehingga menyebabkan stres. Hal tersebut dapat dijabarkan sebagai contoh adalah capstone design project (CDP) dan tugas akhir (TA). CDP dan TA secara prinsip adalah sama, yaitu menyelesaikan suatu permasalahan dengan cara atau metode tertentu, perbedaannya terdapat pada jumlah mahasiswanya. CDP dikerjakan secara tim dengan sejumlah mahasiswa yang membuat proyek tertentu, sedangkan TA dikerjakan individu masing-masing. Kedua hal tersebut dianggap cukup menyita pemikiran mahasiswa Teknik Industri. Stres yang mereka alami juga akan lebih memburuk jika mahasiswa tersebut belum bisa menentukan tema apa yang akan dibahas pada penelitian sehingga akan mengakibatkan keterlambatan kelulusan.
       Berdasarkan pembahasan tersebut bahwa penting untuk bisa mengontrol stres 
yang ditimbulkan oleh pikiran dan tekanan untuk dapat lulus tepat waktu. Oleh karena itu dibutuhkan suatu ilmu dalam mengontrol stres yang biasa disebut dengan manajemen stres. Menurut Kurniawati dan Setyaningsih (2022) bahwa sekitar 79% percobaan bunuh diri dan gangguan kesehatan akibat stres terjadi pada rentang usia 15 - 29 tahun. Terdapat lebih dari 264 juta orang pernah mengalami gejala stres berujung depresi, di mana 800.000 orang meninggal karena bunuh diri. Indonesia, dari 1000 survei yang dilakukan, 75% responden bahkan mengalami stres, dan 25% tidak pernah mengalami stres. Prevalensi stres siswa di dunia sebesar 38,91%, di Asia 61,3% dan Indonesia sebesar 71,6%. Manajemen stres bertujuan untuk menekan angka prevalensi stres. Mentari dkk (2020) dalam jurnalnya membahas tentang manajemen stress pada remaja yang mana menunjukkan bahwa terdapat tiga tahapan, yang pertama mengetahui dan mengenali stress dan sumber stress yang mungkin muncul dalam kehidupan sehari- hari, tahap kedua mendapatkan dan mempraktikkan manajemen stress keterampilan coping yang telah dipelajari sebelumnya, tahap ketiga mempraktikkan teknik manajemen stress dalam kehidupan sehari-hari.
       Analisis SWOT merupakan suatu metode perencanaan strategis yang digunakan untuk mengevaluasi Strengths (kekuatan), Weakness (kelemahan), Opportunity (peluang), dan Threats (ancaman) dalam sebuah proyek tertentu atau spekulasi bisnis. Keempat faktor inilah yang merupakan faktor utama dari analisis ini dan membentuk akronim SWOT (strengths, weakness, opportunities, dan threats). Terdapat tiga tahapan umum dalam analisis SWOT ini yaitu tahap pengumpulan data, tahap analisis, dan tahap pengambilan keputusan dari hasil analisis. Tujuan dari analisis SWOT adalah untuk menemukan aspek-aspek penting dari kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman di dalam suatu perusahaan atau organisasi. Suatu bisnis atau perusahaan diharapkan mampu memaksimalkan kekuatan, meminimalkan kelemahan, mereduksi ancaman, dan membangun peluang-peluang di masa depan (Sasoko dan Mahrudi, 2023). Sedangkan Personal SWOT Analysis adalah metode analisis diri sendiri yang dilakukan dengan mengidentifikasi kekuatan (Strength), kelemahan (Weakness), peluang (Opportunity), dan ancaman (Threat) yang dimiliki individu untuk mengembangkan karir dan meningkatkan kualitas hidup (Janardana, 2023). Individu mengevaluasi dirinya sendiri dengan mempertimbangkan faktor internal dan eksternal dalam personal SWOT analysis. Faktor-faktor tersebut memengaruhi kemampuan mereka untuk mencapai tujuan pribadi atau profesional.
       Balanced Scorecard (BSC) adalah sebuah strategic planning and management system yang banyak diimplementasikan pada perusahaan-perusahaan besar maupun institusi-institusi dengan pendekatan perspektif finance dan nonfinance serta mengintegrasikan dengan formulasi strategi (visi, misi organisasi), tujuan organisasi dengan tujuan departemen dan tujuan karyawan. Pada BSC ada 4 perspektif, yaitu perspektif Finance, perspektif Customer, perspektif Internal Business Process, dan perspektif Learning and Growth. Keempat perspektif tersebut merupakan causa and effect yang harus ada pada tingkat organisasi, yaitu diturunkan dari organisasi ke tingkat divisi atau departemen, ke tingkat seksi, sampai kepada setiap karyawan. Sedangkan Personal Balanced Scorecard (PBSC) adalah konsep baru dengan pendekatan personal, baik terkait perusahaan maupun bukan terkait pekerjaan sebagai ukuran diri. Ada empat perspektif: Financial,Internal, External, Learning and Development yang saling berhubungan (Effendy, 2016).
       Berdasarkan penjelasan mengenai analisis SWOT dan juga Balanced Scorecard yang mana penggunaannya lebih banyak dalam dunia bisnis dan perusahaan, maka terdapat pengembangan selanjutnya yaitu yang bersifat personal. Hal tersebut diperlukan suatu cara atau metode untuk menganalisis kinerja setiap individu dan membuat keputusan prioritas berdasarkan acuan Key Performance Indicator (KPI). Pendekatan yang dapat dilakukan untuk membuat keputusan tersebut adalah dengan menggunakan pendekatan Analytical Hierarchy Process (AHP). Menurut Wulandari dan Bulan, (2019), Analytical Hierarchy Process (AHP) merupakan salah satu metode untuk membantu menyusun suatu prioritas dari berbagai pilihan dengan menggunakan beberapa kriteria (multi criteria). AHP juga didasarkan pada suatu proses yang terstruktur dan logis selain bersifat multi criteria. Pemilihan atau penyusunan prioritas dilakukan dengan suatu prosedur yang logis dan terstruktur. Kegiatan tersebut dilakukan oleh ahli-ahli yang representatif berkaitan dengan alternatif-alternatif yang akan disusun prioritasnya.
       Kajian penelitian yang telah disajikan oleh Menurut Kurniawati dan Setyaningsih (2022) tentang tingkat persentase percobaan bunuh diri pada remaja, Mentari dkk (2020) tentang manajemen stres pada remaja, Sasoko dan Mahrudi (2023) tentang analisis SWOT kegiatan bisnis dan perusahaan yang dilanjutkan oleh Janardana (2023) mengerucut pada pembahasan SWOT Personal Analysis yang membahas tentang analisis SWOT masing-masing individu dalam kaitannya dengan bisnis maupun untuk evaluasi diri. Penelitian selanjutnya tentang balanced scorecard oleh Effendy (2016) membahas perluasan yang mana seperti halnya analisis SWOT, terdapat juga Personal Balanced Scorecard yang juga secara konsep meneliti tentang kinerja masing-masing individu dalam kaitannya dengan bisnis maupun diluar bisnis.
       Berdasarkan pemaparan tersebut maka dalam disertasi ini akan diusulkan judul Membangun Model Multi-Criteria Decision Making (MCDM) Stress Management Problem-Solving Skills Mahasiswa Tingkat Akhir dengan Analytical Hierarchy Process (AHP). Tujuan umum dari penelitian ini adalah menghasilkan suatu model yang dapat membantu mahasiswa Teknik Industri tingkat akhir dalam melakukan manajemen stres berdasarkan analisis kekuatan dan kelemahan masing- masing individu sehingga dapat meminimalisasi ancaman serta akan menghasilkan peluang yang lebih baik dalam kaitannya dengan lulus tepat waktu. Tujuan tersebut dapat dilakukan dengan bantuan AHP untuk menentukan skala prioritas terkait hal yang akan diselesaikan terlebih dahulu sehingga tingkat persentase stres dan kemungkinan bunuh diri dapat ditekan.