Kelapa sawit (Elaeis guineensis) merupakan tanaman pertanian yang penting secara global karena dapat digunakan untuk menghasilkan minyak nabati. Tanaman ini harus ditanam pada lahan yang sesuai agar tumbuh dengan baik dan tidak merugikan lingkungan sekitar. Kelapa sawit juga menjadi bahan dasar yang digunakan untuk menghasilkan beberapa jenis produk, termasuk produk makanan, seperti seperti mie instan, mentega, selai, roti, dan kue, serta produk bukan makanan, seperti deterjen, sampo, sabun, dan biodiesel. Kelapa sawit merupakan salah satu perkebunan terbesar di Indonesia dan menjadikan Indonesia sebagai negara penghasil kelapa sawit terbesar di dunia, luas perkebunan kelapa sawit di Indonesia mempengaruhi volume produksi kelapa sawit produksi. Hal ini didukung oleh letak geografis Indonesia yang sesuai dengan kebutuhan tanaman kelapa sawit, dibandingkan dengan tanaman perkebunan lainnya kelapa sawit mempunyai keunggulan sebagai bahan baku biodiesel dan pangan. Dengan kemampuannya tersebut, minyak sawit dibutuhkan oleh berbagai jenis industri di berbagai negara. Sebagai komoditas unggulan kelapa sawit mempunyai peranan penting bagi perekonomian Indonesia. Dari tahun ke tahun ekspor minyak sawit Indonesia semakin meningkat meski sempat mengalami penurunan pada tahun 2016, selain itu hasil produksi perkebunan kelapa sawit juga mengalami peningkatan. Kelapa sawit Indonesia memiliki daya saing, menurut Ditjen Perkebunan, negara tujuan ekspor untuk kelapa sawit Indonesia adalah India, China, Pakistan, dan Eropa, bisa dikatakan Indonesia adalah negara tersebut kompetitif di pasar Asia (Daeng Ahmad Fakhrian Zuhdi et al, 2021).
     Permintaan akan minyak kelapa sawit berkualitas tinggi terus meningkat. Kualitas kelapa sawit ditentukan oleh tingkat kematangan buah saat dipanen. Tingkat kematangan kelapa sawit ditentukan secara visual berdasarkan warna kulit buah. Minyak mentah buah kelapa sawit mempunyai warna gelap (ungu tua) dan berubah warna menjadi jingga ketika sudah matang (Septiarini, 2021). Negara-negara seperti Indonesia, Malaysia, dan Guatemala telah mengekspor buah kelapa sawit dalam jumlah besar ke seluruh wilayah dunia. Tingkat produksi yang sangat besar ini, serta berbagai macam produk turunan dari tanaman kelapa sawit menunjukkan bahwa kelapa sawit merupakan komoditas internasional yang sangat menonjol. Dengan permintaan yang akan terus meningkat, petani kelapa sawit akan membutuhkan sebuah metode tersebut untuk memfasilitasi produksi Tandan Buah Segar kelapa sawit yang lebih efisien (TBS), karena salah satu permasalahan yang ada saat ini adalah penggunaan cara manual untuk penyortiran kematangan buah kelapa sawit yang dianggap memakan waktu dan tidak efisien (Suharjito et al, 2021).
     Klasifikasi buah secara otomatis merupakan solusi menarik dalam budidaya dan penjualan karena dapat membantu petani buah dan supermarket untuk mengidentifikasi perbedaan buah-buahan dan statusnya dari stok atau wadah sehingga meningkatkan efisiensi produksi untuk mendapatkan keuntungan dalam bisnis. Klasifikasi berbagai macam buah atau sayur-sayuran bukan tugas yang sederhana karena terdapat beberapa kesamaan dalam bentuk, ukuran, dan warna. Biasanya, buah sayur, dan tanaman, sebelum dipanen dan dilepas ke pasar diperiksa oleh tenaga ahli atau terlatih terlebih dahulu. Beberapa faktor yang dipertimbangkan oleh para ahli dalam penilaian kualitas adalah warna dan tekstur produk. Namun, pemeriksaan dan klasifikasi secara manual dapat menimbulkan beberapa kemungkinan kesalahan yang dilakukan manusia. Untuk menghasilkan kesuksesan dalam proses klasifikasi, orang-orang yang dilatih untuk memeriksa produk diharuskan memiliki pengenalan dan analisis secara konsisten dan mungkin sulit atau membosankan ketika dilakukan secara berulang-ulang (Aaron et al, 2020). Oleh karena itu, sistem cerdas menggunakan metode computer vision dan machine learning telah dieksplorasi dalam dekade terakhir untuk dapat mengidentifikasi kecacatan pada buah, menilai kematangan, dan mengkategorisasi buah. Salah satu contoh penelitian yang dilakukan oleh Mehenag Katun et al(Mahenag Katun et al, 2020) mengajukan metode untuk mengklasifikasi jenis buah menggunakan Convolutional Neureal Network (CNN). Dataset yang digunakan memiliki 1400 gambar buah dengan 7 kelas yaitu apel, pisang, jeruk, pir, mangga, nanas dan strawberry. Metode ini menghasilkan akurasi sebesar 98%.
     Convolutional Neural Network (CNN) adalah salah satu metode deep learning yang paling umum. Dalam klasifikasi gambar tidak mudah untuk mempertahankan fitur asli gambar dalam digitalisasi karena banyaknya data untuk diolah. CNN memiliki kemampuan pembelajaran representasi yang secara otomatis dapat mengekstraksi fitur-fitur gambar dengan skala berbeda. CNN mempunyai kemampuan mengekstraksi fitur gambar yang kuat dan akurat (Chunguang Bi et al, 2023). Penggunaan CNN untuk image recognition dan klasifikasi tidak hanya menjadi tren di bidang pertanian, namun juga di bidang lain seperti scene image recognition, remote sensing image analysis, dan masih banyak lagi. Oleh karena itu, operasi konvolusi adalah kontributor utama bagi tugas computer vision, tetapi ketika struktur jaringan lebih dalam dan lebih besar seperti VGG-16, VGG-19, Alexnet, dan Xception, proses komputasi dari operasi konvolusi akan semakin tinggi. MobileNetV2 adalah lightweight CNN yang berfokus pada mobile device yang diusulkan oleh tim Google pada tahun 2018. Dibandingkan dengan CNN biasa, MobileNetV2 dapat mengurangi parameter model dan proses perhitungan dengan sedikit penurunan akurasi. (Shiqing Dou et al, 2023). Terdapat penelitian yang dilakukan oleh Suharjito et al 2021, mereka membuat aplikasi android untuk mengklasifikasi kematangan buah Kelapa Sawit dengan MobileNetV1, aplikasi tersebut mampu membedakan kematangan Buah Kelapa Sawit dengan Tingkat kematangan kurang matang, matang, terlalu matang dan tandan kosong.
     Mekanisme Attention Module memungkinkan Neural Network untuk memperhatikan informasi yang penting dalam gambar dan dapat menyembunyikan informasi yang tidak berguna, hal ini dapat meningkatkannya efisiensi untuk proses klasifikasi gambar. Convolutional Block Attention Module (CBAM) adalah Lightweight Attention Module yang terdiri dari Channel Attention Module (CAM) dan Spatial Attention Module (SAM) (Shiqing Dou et al, 2023), dimana Channel Attention Module mencoba menangkap 'apa' yang penting dalam hal yang diberikan oleh gambar, sedangkan Spatial Module Attention berfokus pada 'di mana' atau bagian mana dari gambar tersebut penting (Tej Bahdur et al, 2022). Penelitian yang dilakukan oleh oleh Huixuan Fu, Guoqing Song dan Yuchao Wang mengusulkan meodel YOLOv4 dan menggabungkannya dengan CBAM untuk mendeteksi target laut. CBAM ditambahkan untuk membuat Neural Network lebih memperhatikan area sasaran yang berisi informasi penting, menekan informasi yang tidak relevan, dan meningkatkan akurasi. Hasil penelitian tersebut menunjukkan bahwa dengan menambahkan CBAM pada Model YOLOv4 dapat meningkatkan akurasi dibandingkan dengan model YOLOv4 biasa. Hasil penelitian tersebut meningkatkan nilai mAP50 sebesar 2,02% dan mAP75 meningkat sebesar 1,85%.
     Berdasarkan pemaparan diatas, penelitian ini bertujuan untuk membuat aplikasi berbasis android untuk mengklasifikasi kematangan buah Kelapa Sawit menggunakan MobileNetV3 dan menggabungkannya dengan teknik Attention Module yaitu Convolutional Block Attention Module (CBAM). Penggabungan model Konvolusi dan Attention Module diharapkan dapat membantu proses dengan saling melengkapi untuk mencapai kinerja yang lebih baik dalam klasifikasi buah dengan judul penelitian "Metode Klasifikasi Kematangan Buah Sawit Dengan Menggunakan MobileNetV3 dan Teknik Attention Module".