Konsep Artificial Intelligence (AI) melibatkan pembuatan dan kemajuan sistem komputer yang mampu melakukan tugas-tugas yang umumnya memerlukan kecerdasan manusia, seperti persepsi visual, pengenalan suara, pengambilan keputusan, dan terjemahan antar bahasa (Russel, 2016). Ini mencakup bidang-bidang seperti pengolahan citra, pemrosesan data, Machine Learning (ML), Deep Learning (DL), dan teknologi visi komputer (Kale, 2019). AI telah menjadi fokus penelitian dan pengembangan teknologi yang menarik dan telah terbukti memberikan dampak signifikan dalam berbagai industri, termasuk dalam industri pertanian (Kumar et al., 2019).
       ML merupakan cabang dari AI untuk membantu sistem komputer belajar dari data dan meningkatkan kinerjanya tanpa pemrograman eksplisit (Kamilaris & Prenafeta-Boldu, 2018). Kemajuan terbesar dalam perkembangan AI terdapat dalam bidang DL (Kumar et al., 2019). DL yang merupakan subbidang dari ML, menggunakan jaringan saraf tiruan untuk mengatasi masalah yang sangat kompleks dengan tingkat akurasi yang tinggi. Algoritma DL telah berhasil diterapkan dalam berbagai aplikasi, termasuk pengenalan citra, pemrosesan bahasa alami, dan analisis data besar (LeCun, Bengio, & Hinton, 2015). DL sebagai subbidang dari ML telah membawa revolusi dalam visi komputer dengan memungkinkan pemodelan data yang kompleks dan pengenalan pola yang sangat efisien. Dalam industri pertanian, DL di dalam tugas visi komputer dapat memberikan solusi cerdas untuk melakukan pemantauan, prediksi, maupun otomatisasi dalam berbagai masalah pada tanaman, salah satunya dalam mendeteksi penyakit tanaman.
       Selama beberapa dekade terakhir, pertanian telah menjadi sumber pendapatan utama bagi beberapa negara dan memberikan kontribusi signifikan terhadap perekonomian global (Parez et al., 2023). Tanaman Kakao (Theobroma Cacao) merupakan sebuah komoditas penting dunia. Indonesia sebagai salah satu negara eksportir utama kakao dalam perdagangan internasional. Indonesia setiap tahun mampu memproduksi biji kakao sekitar 700.000 ton. Namun, produksi kakao Indonesia terus menurun dalam tiga tahun terakhir. Tahun 2022, Indonesia memproduksi kakao sebanyak 650.600 ton biji kakao. Produksi tersebut menurun 3,04% dibandingkan produksi tahun 2021 sebanyak 688.200 ton, Sementara produksi pada tahun 2021 turun hampir tiga persen dibanding tahun sebelumnya tercatat 720.660 ton (Badan Pusat Statistik Indonesia, 2023). Kendala dalam menjaga produksi kakao di Indonesia perlu didukung dengan berbagai program untuk mengantisipasi penurunan produksi. Penurunan produksi kakao memiliki dampak meluas (BISIP Pertanian, 2023). Beberapa faktor berkontribusi terhadap penurunan produksi ini diantaranya disebabkan oleh banyaknya pohon kakao yang sudah tua, kurang produktif, dan kurangnya pemeliharaan intensif juga menyebabkan sebagian besar tanaman kakao terserang penyakit. Penyakit pada kakao menyebabkan penurunan produksi kakao yang cukup besar yaitu sekitar 50% (Arnawa et al., 2012). Penyakit kakao merupakan salah satu faktor yang berkontribusi terhadap penurunan biji-bijian secara global serta dapat mempengaruhi pertumbuhan, kesehatan, dan produktivitas tanaman, sehingga dapat merusak hasil panen.
       Beberapa penyakit utama yang menyerang tanaman kakao adalah penyakit kanker batang, penyakit Vascular Streak Dieback (VSD), Cocoa Swollen Shoot Virus (CSSV), Leaf Blotch, Witches Broom Diseases (WBD), Monilia Pod Rot dan antraknosa atau penyakit busuk buah yang disebabkan oleh Phytophthora palmivora (Tumpal, 2014). Penyakit tersebut merupakan penyakit yang paling merugikan, karena terdapat hampir di seluruh area penanaman kakao. Gejala yang dialami pada tanaman dapat bervariasi tergantung pada jenis penyakit, jenis tanaman yang terinfeksi, dan kondisi lingkungan. Beberapa gejala pada tanaman yang terkena penyakit yaitu bercak atau lesi pada daun, daun menguning atau rontok, pertumbuhan terhambat atau kerusakan pada vena, keropeng atau deformitas pada buah, bunga tidak berkembang, batang dan akar mengalami pembusukan, produksi yang menurun, dan kematian pada tanaman (Perlintan,2023). Penyakit tanaman kakao mempunyai banyak kesamaan, sehingga sulit untuk mengidentifikasi jenis penyakit, dan akurasi pengenalan penyakit mungkin rendah pada kondisi alami (Patil dan Kumar, 2022). Karena itu, penelitian ini mengusulkan metode ML dan DL dalam tugas visi komputer untuk melakukan identifikasi dalam deteksi penyakit tanaman kakao yang lebih akurat.
       Banyak penelitian yang memanfaatkan ML dan DL untuk tugas visi komputer dalam mengenal penyakit tanaman. Secara umum, penelitian-penelitian sebelumnya menggunakan model seperti Support Vector Machine (SVM) dari ML digabungkan dengan metode ekstraksi fitur dan Convolutional Neural Network (CNN) dari ML. Pada penelitian (Rodriguez, Alfaro, Paredes, Esenarro, & Hilarion, 2021), digunakan HoG, LBP untuk ekstraksi fitur dan SVM untuk klasifikasi penyakit pada tanaman. Penelitian (Harakannanavar, Rudagi, Puranikmath, Siddiqua, & Pramodhini, 2022), digunakan Discrete Wavelet Transform (DWT), Principal Component Analysis (PCA), dan Gray Level Co-occurrence Matrix (GLCM) untuk ekstraksi fitur lokal dan model SVM, K-Nearest Neighbors (KNN), dan CNN melakukan klasifikasi pada penyakit daun tanaman. Penelitian (Rachmad, Syarief, Rifka, Sonata, Setiawan, & Rochman, 2022), digunakan LBP untuk mengekstraksi fitur dan KNN untuk klasifikasi penyakit daun jagung. Penelitian (Hosny, El-Hady, Samy, Vrochidou, & Papakostas, 2023), digunakan LBP dan CNN untuk mendeteksi penyakit daun tanaman. Selain dari model yang sudah disebutkan diatas, terdapat salah satu inovasi terbaru model DL yang membawa kemajuan signifikan yaitu Vision Transformer (ViT), yang memperkenalkan pendekatan baru untuk pengenalan citra. ViT mengadopsi konsep transformer yang awalnya dikembangkan untuk tugas-tugas Natural Language Processing (NLP). Transformer menggunakan attention mechanism untuk fokus pada bagian-bagian penting dari input data, sehingga meningkatkan kemampuan model dalam memahami konteks yang kompleks (Vaswani et al., 2017). Dalam bidang pertanian, ViT diterapkan untuk memantau pertumbuhan tanaman dan mendeteksi penyakit tanaman, yang membantu petani dalam mengambil keputusan yang lebih tepat dan cepat.
       Berbeda dengan beberapa penelitian diatas, penelitian ini mengadopsi pendekatakan feature fusion berbasis attention. Feature fusion berbasis attention merupakan metode yang menggabungkan fitur-fitur yang diekstraksi dengan mekanisme attention untuk meningkatkan kinerja model. Mekanisme attention memberikan kemampuan pada model untuk fokus pada bagian-bagian penting dari input, sehingga meningkatkan representasi fitur yang lebih relevan (Hu et al., 2018). Penelitian (Borhani et al., 2022) mengeksplorasi model ViT dalam pengklasifikasian penyakit tanaman. Menggabungkan blok konvolusional dengan blok attention transformer membantu model mendapatkan akurasi yang tinggi. Hasil akurasi dari model hybrid yang diusulkan masing-masing dataset mencapai 100% pada dataset daun padi, 91,7% pada dataset karat gandum, dan 98,77% dataset PlantVillage. Penelitian (Lye dan Ng, 2023) melakukan klasifikasi penyakit tanaman menggunakan ViT. Penelitian ini berfokus identifikasi pada keseluruhan daun dibandingkan bagian individual atau bagian tertentu. Mereka menggunakan modul attention mechanism Locality Self Attention (SLA) untuk membantu fokus dalam identifikasi keseluruhan daun. Hasil akurasi yang diperoleh adalah 89,58%, serta ketahanan model yang memuaskan terhadap perubahan orientasi dan posisi daun. (Tabbakh & Barpanda, 2023) mengeksplorasi pendekatan feature fusion yaitu menggabungkan model transfer learning dengan model ViT yang diberi nama TLMViT untuk klasifikasi penyakit daun tanaman. Penelitian ini melakukan dua fase ekstraksi fitur, yaitu ekstraksi fitur awal menggunakan model pre-trained dan ekstraksi fitur mendalam dilakukan menggunakan model ViT. Model diklasifikasikan menggunakan MLP dan diuji dengan lima model pre-trained dan ViT. Model yang diusulkan pada penelitian ini dapat mengungguli model transfer learning lainnya dengan peningkatan akurasi sebesar 1,11% dan 1,099%.
       Berdasarkan uraian latar belakang dan analisis terhadap penelitian-penelitian sebelumnya, Model transformer mampu mencatat bagian-bagian tertentu yang berbeda secara bersamaan dan memahami keterkaitan bagian tersebut, yang sangat penting untuk pengenalan fitur penyakit (Gao R et al., 2024). Pada penelitian (Jesse, douha, dan Lenka, 2024) mengidentifikasi penyakit tanaman kakao menggunakan ViT masih memiliki keterbatasan model dalam variasi latar belakang yang kompleks serta mengandung noise yang tinggi. Selain itu penelitian ini masih terbatas hanya pada satu kelas penyakit saja. Oleh karena itu, masih terbuka peluang untuk mengembangkan metode menggunakan teknik feature fusion berbasis attention untuk mengoptimalkan model dengan menggabungkan ekstraksi fitur dan ViT, serta menambahkan variasi pada dataset yang bertujuan untuk meningkatkan ketahanan dan generalisasi pada model.