Artificial Intelligence (Kecerdasan Buatan) merupakan cabang dari ilmu komputer yang berfokus pada pembuatan perangkat keras dan perangkat lunak yang dapat "berpikir" dan "belajar" seperti manusia (Kumar Verma & Verma, 2018). Karakteristik utama dari kecerdasan buatan adalah knowledge (pengetahuan). Knowledge seringkali direpresentasikan dalam bentuk struktur data yang dapat dimengerti dan diolah oleh sistem, seperti basis pengetahuan, grafik pengetahuan, atau model statistik (Amrizal, 2013).
       Salah satu pendekatan dalam pengembangan kecerdasan buatan adalah machine learning (pembelajaran mesin). Pendekatan ini mencakup berbagai teknik seperti supervised learning (pembelajaran terawasi) dan unsupervised learning (pembelajaran tanpa pengawasan). Salah satu subbidang dari pembelajaran mesin adalah deep learning (pembelajaran mendalam). Deep learningmenggunakan deep neural networks (Goodfellow, Bengio, Courville, 2016). Deep learning memiliki kemampuan untuk memproses, menganalisis data, dan mengekstraksi fitur secara otomatis yang berguna dalam berbagai bidang. Dalam bidang kesehatan, deep learning dapat digunakan untuk membantu deteksi penyakit, salah satunya saat pandemi Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) pada tahun 2019.
       COVID-19 merupakan penyakit yang disebabkan oleh infeksi virus Severe Acute Respiratory Syndrome Coronavirus 2 (SARS-CoV-2) (WHO, 2024). Virus ini pertama kali diidentifikasi pada 31 Desember 2019 di kota Wuhan, provinsi Hubei, Tiongkok (Rehman, Fariha, Anwar, 2021). Penyakit ini biasanya menginfeksi sistem pernafasan dan menimbulkan gejala yang mirip dengan Pneumonia. Gejala klinis infeksi COVID-19 meliputi demam, batuk kering, sesak nafas, kelelahan dan kekeruhan ground-glass bilateral pada CT scan dan sinar-X paru (Huang, Wang, Li, Ren, Zhao, Hu, 2020). Penularan COVID-19 dapat terjadi dari manusia ke manusia melalui droplet atau penularan langsung (Lai, Shih, Ko, Tang, Hsueh, 2020). COVID-19 telah menyebar ke seluruh dunia dalam waktu yang relatif singkat dan menyebabkan pandemi global. Sejak pertama kali diidentifikasi sampai dengan 13 April 2024, tercatat total 775 juta kasus COVID- 19 di seluruh dunia dengan 7 juta kasus menyebabkan kematian (Sumber: COVID - Coronavirus Statistics - Worldometer, 2024). Sampai saat ini penyebaran COVID- 19 secara global masih berlangsung, terdapat lebih dari 30 ribu kasus baru setiap minggu (WHO, 2024).
       Dalam menghadapi penyebaran virus yang terus berlangsung, kecepatan dan keakuratan dalam deteksi menjadi sangat penting karena virus ini mudah menular. Teknik laboratorium untuk mendeteksi COVID-19 yang menjadi standar adalah Reverse Transcription Polymerase Chain Reaction (RT-PCR) dan Rapid Antigen Testing (RAT) (Munne, Bhanothu, & Pande 2021). RT-PCR memiliki keterbatasan karena membutuhkan waktu yang lama serta peralatan dan biaya yang mahal (Rakhmina, & Herlina 2022). RAT memiliki sensitivitas yang rendah (Agustina, Fajrunni, 2020). Melihat keterbatasan tersebut, pendekatan melalui pencitraan radiologi seperti sinar-X paru dan Tomografi Komputer (CT) menjadi metode diagnostik alternatif yang umum digunakan. Menggunakan gambar radiografi seperti sinar-X paru untuk klasifikasi, memiliki kelebihan karena prosedurnya yang cepat, non-invasif, dan biaya yang relatif rendah (Zhang, Xie, Pang & Xia, 2021) dibandingkan dengan tes PCR. Selain itu, sinar-X paru lebih ekonomis daripada tes radiologi lainnya seperti CT scan dan tersedia di hampir setiap klinik (Das, Ghosh, Thunder, 2021).
       Salah satu cara untuk membedakan penyakit COVID-19 dengan penyakit paru-paru lainnya adalah melalui pemeriksaan radiologi yang dilakukan dengan memeriksa kondisi organ paru-paru. Metode pemeriksaan radiologi yang umum digunakan adalah menggunakan citra sinar-x paru untuk mengetahui kondisi organ paru-paru. Paru-paru yang terkena penyakit COVID-19 memiliki ciri terdapat bintik-bintik putih yang menandakan peradangan pada bagian paru-paru disebabkan infeksi virus SARS-Cov-2. Perbedaan citra Xray (Marginean, Popescu, Vasile, Cioboata, 2022) COVID-19 dengan 
penyakit paru-paru umum lainnya adalah letak bintik putih (Rousan, Elobeid, Karrar & Khader, 2020) yang menandakan infeksi dapat terjadi pada bagian atas maupun bawah paru-paru. Hal ini berbeda dengan penyakit Viral Pneumonia yang disebabkan oleh bakteri maupun virus yang letak peradangan berada di bagian bawah paru-paru (Balasubramaniam, Varma, Das, Lomoro, 2020). Hasil citra sinar-x COVID-19 juga memiliki perbedaan dengan penyakit Lung Opacity yang memiliki hasil lebih buram yang menandakan bahwa paru-paru terjadi infeksi, pendarahan, maupun edema paru.
       Salah satu metode yang digunakan untuk membedakan antara paru yang terinfeksi COVID-19 dengan penyakit paru lainnya adalah dengan melakukan klasifikasi menggunakan metode deep learning berbasiskan algoritma Convolutional Neural Network (CNN) (Chang & Huang, 2022). Penelitian tentang klasifikasi COVID-19 menggunakan citra sinar-X paru telah banyak dilakukan. Beberapa penelitian mencoba untuk mengembangkan model deteksi COVID-19 diantaranya dilakukan oleh Nour, Comert & Polat mengembangkan model diagnosis infeksi COVID-19 menggunakan CNN untuk ekstraksi fitur. Hasil dari CNN digunakan sebagai input untuk algoritma KNN, SVM, dan Decision Tree, dengan hyperparameter yang dioptimalkan menggunakan algoritma optimasi Bayesian. Hasil terbaik diperoleh dari penggunaan algoritma SVM, dengan akurasi 98.97%, Akurasi 3 kelas sebesar 87,02%. Penelitian ini masih memiliki keterbatasan dalam mendeteksi pada kelas jamak (Nour, Comert & Polat, 2020).
       Ozturk T, Talo M & Yildirim E mengembangkan DarkCovidNet. Model ini memiliki 17 lapisan konvolusi dengan struktur end-to-end. Akurasi untuk deteksi biner COVID-19 sebesar 98.08% dan 87,02% untuk deteksi pada kelas jamak. Penelitian ini memiliki kelemahan dalam klasifikasi kelas jamak, prediksi citra berkualitas rendah yang tidak akurat, dan kesulitan dalam mengklasifikasikan gambar dengan detail halus (Ozturk, Talo, Yildirim, 2020). Lingzhi Kong & Jinyong Cheng menggabungkan arsitektur DenseNet dan VGG16 dengan mengintegrasikan vektor fitur sebelum lapisan klasifikasi akhir. Mereka juga menerapkan mekanisme perhatian Global Attention Block (GAB) dan Category Attention Block (CAB). Model dilatih menggunakan teknik k-fold cross-validation dengan membagi dataset menjadi 5 subset. Model ini mencapai akurasi 98% untuk klasifikasi biner (sehat vs. pneumonia) dan 97.3% untuk klasifikasi tiga kategori (sehat, pneumonia, dan COVID-19) (Kong & Cheng, 2022).
       Sreejith & George menerapkan metode transfer learning dengan menggunakan model ResNet50V2 dan InceptionResNetV2. Proses pelatihan menggunakan optimizer adam dan dilakukan sebanyak 100 epoch. Hasil pengujian pada dataset uji menunjukkan bahwa model dengan arsitektur tersebut memiliki performa yang baik dengan nilai accuracy mencapai 96% untuk model ResNet50V2 dan 94% IncceptionResNetV2 (Sreejith & George, 2021)
       Penelitian (Liu, Mao, Wu, Feichtenhofer, Darrell, Saining Xie, 2020) mengimplementasikan model klasifikasi menggunakan CNN dengan arsitektur ConvNeXt berbasis Residual Depth-wise Convolution yang membuat model memiliki berbagai macam varian. Varian model yang digunakan adalah ConvNeXt base yang merupakan original arsitektur model ConvNeX (Bekhet, Alkinani, Soto, Hassaballah, 2021). Model berbasis arsitektur ConvNeXt merupakan salah satu model yang mencapai top-1 accuracy pada dataset ImageNet dengan accuracy sebesar 87.6% yang menjadikan model ini sebagai salah satu model terbaik untuk kasus klasifikasi citra (Nugroho, Puspaningrum, Munir, 2022).
       Berbeda dengan beberapa penelitian diatas yang menggunakan satu model tunggal, penelitian ini mengintegrasikan berbagai model pengklasifikasi menjadi satu model menggunakan teknik stacking. Integrated stacking merupakan teknik pembelajaran ensemble. Metode ini menggabungkan prediksi dari berbagai model yang berbeda, sehingga dapat meningkatkan kemampuan model untuk membuat prediksi yang lebih akurat (Rajagopal, Kundapur & Hareesha, 2020). Konsep stacking dilakukan melalui dua tahap utama: Pertama, beberapa model dasar (atau model level-0) dilatih pada dataset yang sama. Kedua, prediksi yang dihasilkan oleh model-model dasar digunakan sebagai input untuk meta-learner (atau model level- 1). Meta-learner ini kemudian dilatih untuk membuat prediksi akhir berdasarkan prediksi dari model dasar (AlMohimeed, Saleh, El-Rashidy, Saad, El-Sappagh & Mostafa, 2023).
       Rajkumar, Himanshu & Marimuthu mengembangkan model WavStaCov Net-19. Model ini terdiri dari ResNet50, VGG19, Xception, dan DarkNet19, keempat arsitektur ini digabungkan dengan teknik stacking. Akurasi untuk klasifikasi tiga kelas adalah 96,10%, sementara untuk klasifikasi empat kelas 94,24% (Rajkumar, Himanshu & Marimuthu, 2023).
       Dalam pelatihan model CNN dengan metode transfer learning, beberapa parameter seperti Pemilihan learning rate pada optimizer dan batch size berperan penting untuk mencapai bobot yang optimal. Proses pemelihan parameter tersebut dapat mempengaruhi kinerja model. He, Zhang, Xie & Muli mengimplementasikan perubahan nilai learning rate secara dinamis berbasis Cosine Learning Rate Decay. Penelitian tersebut menunjukkan bahwa penggunaan teknik Cosine Learning Rate Decay pada model ResNet-50-D berhasil meningkatkan akurasi top-1 pada dataset ImageNet dari 77.16% menjadi 77.91%. Penelitian ini juga menjelaskan mengenai penggunaan batch size. penggunaan batch size yang besar membuat model dapat mempelajari lebih banyak varisi data dalam satu batch pelatihan. Hal ini dapat menghasilkan nilai metrik performa yang lebih baik dibandingkan dengan penggunaan batch size yang kecil (He, Zhang, Xie & Muli, 2018).
       Penelitian ini melakukan pembentukan model klasifikasi anomali penyakit paru akibat COVID-19 pada citra sinar-X paru menggunakan arsitektur CNN antara lain : DenseNet, VGG19, ResNetV2_50, Xception, dan ConvNext. Pengembangan pada penelitian ini dilakukan dengan menerapkan metode stacking dengan cara menumpuk keluaran (output) dari setiap arsitektur dengan mengambil kelebihan dari masing-masing arsitektur. Setiap arsitektur CNN tersebut dilatih secara independen untuk menghasilkan prediksi, dimana hasil prediksinya akan digunakan sebagai masukan meta-model dalam kerangka stacking. Meta-model merupakan model yang dilatih pada prediksi yang dihasilkan oleh model dasar. Model ini berfungsi untuk mempelajari prediksi dari model dasar (ground model) dapat digabungkan untuk menghasilkan klasifikasi akhir yang lebih akurat. Pelatihan model tunggal pada penelitian ini menerapkan pembobotan ulang pada fungsi loss untuk mengatasi ketidakseimbangan data pada dataset. Proses pelatihan model menggunakan metode transfer learning dan optimasi Cosine Learning Rate Decay untuk mengubah nilai learning rate sehingga lebih cepat mencapai nilai gradientoptimal pada dataset yang digunakan.