Penggunaan Teknologi digital dan Informasi mempunyai dampak yang positif terhadap pembangunan dan pengendalian konsumsi energi secara efisien. Dibutuhkan infrastruktur yang modern dan handal dibidang energi. (M.Yu. Shabalov, 2021) untuk mendukung perubahan dan transformasi yang penting untuk mengatasi tantangan dalam mencapai pembangunan ekonomi berkelanjutan dan Tujuan Pembangunan Berkelanjutan. (Szado, 2020) pentingnya penggunaan teknologi digital dan informasi diharapkan mampu meningkatkan kemampuan merespons perubahan kebutuhan pasar secara lebih efektif, karena hal ini berdampak pada efisiensi energi dan sebagai konsekuensi langsung terhadap pembangunan ekonomi berkelanjutan didunia. (Wang, 2020) dan dengan pengenalan solusi digital dan teknologi modern di bidang teknologi informasi juga dapat meningkatkan proses pengambilan keputusan dan pengelolaan energi yang efisien secara real time sehingga dapat meningkatkan indikator kinerja yang relevan. (Dehgani, 2019) tinjauan literatur yang luas dilakukan mengenai peningkatan efisiensi energi dan efisiensi lingkungan sistem, pengembangan teknologi baru, dan peningkatan penggunaan sumber energi terbarukan. penting untuk bersama-sama meningkatkan teknologi informasi dan komunikasi yang berkontribusi terhadap pemantauan yang lebih baik dan meningkatkan kemampuan pengendalian. (Wu, 2021)
     Sektor Penyedia Energi merupakan salah satu sektor penting dan strategis bagi Pemerintah dalam upaya peningkatan kesejahteraan rakyat, mencerdaskan kehidupan bangsa serta mendorong kegiatan perekonomian. Perusahaan yang bergerak di sektor penyedia energi meliputi Sektor Pembangkitan Listrik, Sektor Mineral Batubara dan Sektor Minyak dan Gas Bumi (EBTKE, 2023). Pada pembangkit Listrik, teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) berperan penting dalam meningkatkan efisiensi, pemantauan, dan pengendalian. Salah satu kontribusi TIK yang dapat meningkatkan kinerja pembangkit listrik adalah Analisis Data Besar (Big Data Analytics). Teknologi ini memungkinkan untuk menganalisis volume data besar yang dihasilkan oleh sensor dan sistem SCADA. Hal ini dapat membantu dalam mengidentifikasi tren, memprediksi kegagalan peralatan, dan meningkatkan efisiensi.
operasional (Gandomi, 2015) (Chen, 2014), dan masih banyak kontribusi TIK untuk meningkatkan kinerja pembangkit listrik.
     Berdasarkan SNI 04-6267.601-2002, Pembangkitan Tenaga Listrik adalah suatu proses, energi listriknya diperoleh dari suatu energi bentuk lain. Salah satu pembangkit listrik yang saat ini banyak disoroti adalah Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS). Berdasarkan SNI 8395:2017, PLTS fotovoltaik adalah sistem pembangkit listrik yang energinya bersumber dari radiasi matahari melalui konversi sel fotovoltaik. PLTS sangat cocok dibangun dan dikembangkan di negara tropis seperti Indonesia. yang mendapat cahaya matahari sepanjang tahun. Dan ini merupakan potensi yang besar bagi Indonesia untuk mengembangkan energi dari tenaga surya, dengan intensitas radiasi rata-rata matahari di Indonesia dalam sehari adalah 4.8 KWh/m2 atau setara dengan 112.000 GWp, namun yang sudah dimanfaatkan baru sekitar 10 MWp. Saat ini pemerintah telah mengeluarkan roadmap pemanfaatan energi surya yang menargetkan kapasitas PLTS terpasang hingga tahun 2025 adalah sebesar 0.87 GW atau sekitar 50 MWp/tahun. Jumlah ini merupakan gambaran potensi pasar yang cukup besar dalam pengembangan energi surya di masa datang (Kementrian Energi dan Sumber Daya Mineral, 2012). Potensi yang besar dalam membangun dan mengembangkan PLTS diperkuat dengan siaran pers pemerintah melalui Kementerian ESDM menargetkan terpasangnya PLTS Atap sebesar 3.600 MW secara bertahap hingga tahun 2025. Kementerian ESDM akan menerbitkan peraturan yang mendorong pemasangan PLTS atap oleh konsumen semakin bergairah dan bergotong-royong, yaitu melalui revisi peraturan Menteri ESDM Nomor 49 tahun 2018 tentang penggunaan PLTS atap. (EBTKE, https://ebtke.esdm.go.id/, 2021). PLTS atap adalah pembangkit tenaga listrik yang menggunakan modul fotovoltaik yang dipasang dan diletakkan pada atap, dinding dan bagian lain dari bangunan milik konsumen PLN. Tidak hanya gedung perkantoran, kini perumahan pun bisa memasang PLTS atap yang on-grid dengan jaringan listrik PT. Perusahaan Listrik Negara (Persero), yang diatur dalam peraturan Menteri ESDM Nomor 49 Tahun 2018 tentang penggunaan sistem pembangkit listrik tenaga surya atap oleh konsumen PLN.
     Banyak upaya yang dilakukan untuk meningkatkan pelayanan dan kinerja dari PLTS salah satunya dengan dilakukannya penelitian-penelitian yang diharapkan dapat berkontribusi untuk perencanaan, pembangunan, pelayanan, pengembangan, monitoring dan pemeliharaan. penelitian yang terkait dengan pemeliharaan pada PLTS yaitu pada permasalahan kerusakan di modul surya. Modul surya merupakan suatu perangkat atau komponen penting yang dapat mengubah energi cahaya matahari menjadi energi listrik dengan menggunakan prinsip efek photovoltaic. Pemeliharaan modul surya pada PLTS merupakan aspek penting untuk memastikan kinerja penghasil energi bekerja secara optimal dan memiliki umur sistem yang panjang sehingga dapat menekan biaya operasional. Terdapat masalah terkait pemeliharaan modul surya yaitu kerusakan yang ada pada modul surya yang harus dijaga dan dipelihara secara rutin dan terjadwal. Kerusakan tersebut seperti akumulasi debu dan kotoran pada permukaan modul surya yang dapat mengurangi efisiensi penyerapan cahaya matahari (Madugundu, 2019). Kerusakan atau kegagalan inverter, konverter daya, atau komponen elektronik lainnya (Rajasekar, 2017). Korosi pada rangkaian modul surya atau kerusakan struktural dapat mempengaruhi integritas mekanis dan keamanan panel (Memon, 2017). Kerusakan akibat cuaca ekstrem, terpapar cuaca ekstrem seperti badai, hujan es, atau salju dapat menyebabkan kerusakan fisik pada modul surya (Jara, 2015). Penuaan material dan degradasi sel surya terdapat degradasi material dan sel surya seiring waktu dapat mempengaruhi kinerja panel (Mayank Gupta, 2019). Monitoring dan pengukuran kinerja, kurangnya pemantauan dan pengukuran kinerja dapat menyulitkan identifikasi masalah dan pemeliharaan preventif (Zou, 2017). Kegagalan penyimpanan energi, kegagalan baterai atau sistem penyimpanan energi terkait dapat mempengaruhi penyediaan daya saat matahari tidak tersedia (Pohl, 2018).
     Pada bidang TIK terdapat banyak Penelitian yang terkait dengan PLTS. Pada disertasi ini akan difokuskan kerusakan pada modul surya. Modul surya dirancang untuk dapat tahan melawan panas terik, hujan badai, hingga angin kencang, dengan penggunaan yang terus menerus membuat modul surya dapat rusak. Untuk menghindari atau meminimalkan kerusakan pada modul surya, perawatan yang teratur dan pemantauan kinerja diperlukan. penggunaan peralatan perlindungan seperti modul surya berkualitas tinggi dan inverter yang baik juga dapat membantu mengurangi risiko kerusakan. Selain itu, lokasi pemasangan sel surya, orientasi, dan pemeliharaan yang tepat sangat penting untuk memaksimalkan masa pakai dan efisiensi sel surya. Perlunya pengecekan dan perawatan rutin juga sangat penting untuk mempertahannya performa dan masa pakai modul surya agar tahan lama. (Bartler, Mauch, Yang, Reuter, & Stoicescu, 2018) Terkait dengan permasalahan diatas maka dibutuhkan penelitian lebih lanjut dalam upaya pemeliharaan terutama untuk kebutuhan konsumen dikalangan rumah tangga yang memiliki banyak keterbatasan baik dalam upaya pemeliharaan pada modul surya. untuk membantu konsumen maka dapat dibuat dan dibangun sistem untuk deteksi, klasifikasi dan identifikasi kerusakan pada modul surya. Banyak faktor yang mengakibatkan kerusakan pada modul surya di penelitian ini peneliti akan membatasi kerusakan modul surya pada kerusakan hot spot (Muhammad Umair Ali, 2020), debu, kerusakan yang diakibatkan listrik dan kerusakan fisik (Dhimish, 2023). Untuk mengetahui kerusakan pada solar panel perlu dilakukan pengumpulan data, data yang dikumpulkan dalam bentuk image / citra. kerusakan sel surya sebagai data set, kemudian dilakukan analisis terhadap data set tersebut dan dimodelkan menggunakan Convolution Neural Network yang kemudian dirumuskan sebuah sistem yang optimal dari keterhubungan seluruh data-data tersebut. Ditinjau dari uraian latar belakang masalah, maka penulis mengambil sebuah tema desertasi " Pemodelan Data Image untuk Klasifikasi Kerusakan Modul surya Menggunakan Metode Deep Learning ". Diharapkan dengan sistem ini hubungan setiap data/ variabel, maka akan menentukan upaya selanjutnya untuk mengoptimalisasi kinerja modul surya sehingga dapat beroperasi dengan baik, membantu dalam pemeliharaan dengan melakukan penanganan yang tepat.