penelitian tentang robot cerdas terus meningkat dari tahun ke tahun mukherjee gupta chang najjaran 2022 . robot cerdas merupakan robot yang dapat melakukan tugas dengan berintaksi dengan linkungan sekitarnya . pada umumnya robot cerdas dikembangkan untuk bidang industri garcia jimenez de santos armada 2007 . salah satu contoh robot cerdas yang digunakan pada bidang industri adalah welding robot . welding robot merupakan robot yang dapat melakukan proses pengelasan pada sebuah objek tanpa campur tangan manusia coman rontescu bogatu cicic 2021 . namun selain robot dalam bidang industri penelitian tentang robot cerdas bidang sosial menjadi salah satu penelitian terbanyak dalam beberapa tahun terakhir johal 2020 . robot sosial merupakan robot yang didisain untuk berinteraksi dengan manusia rawal stock homburg 2022 retto 2017 . robot sosial tersebut didisain agar dapat berinteraksi layaknya seperti manusia di mana robot harus memiliki kemampuan berkomunikasi dalam bahasa tingkat tinggi hegel muhl wrede fastabend sagerer 2009 . salah satu contoh robot sosial adalah sophia sophia merupakan robot yang manusia dan dapat melakukan percakapan dengan manusia dalam bahasa tingkat tinggi mengenal wajah seseorang dan mengeluarkan ekspresi dan namun tidak memiliki kemampuan untuk mengenal ekspresi wajah seseorang retto 2017 . ekspresi wajah merupakan salah satu komponen penting agar robot dapat berkomunikasi sesuai dengan keadaan frith 2009 . selain bidang robotika ekspresi wajah juga berperan penting dalam bidang psikologi di mana emosi seseorang dapat mempengaruhi pengambilan keputusan seseorang george dane 2016 berdasarkan penelitian rawal stock homburg 2022 55 informasi afektif didapatkan melalui ekspresi wajah . 4 artificial intelligence ai adalah bidang yang digunakan agar mesin dapat berpikir dan mengambil keputusan layaknya seperti manusia khanzode 2020 . ai merupakan bidang yang sangat luas didalam ai terdapat machine learning ml di mana ml memungkinkan untuk mesin untuk belajar dari data yang diberikan serta berpikir dan mengambil keputusan awad khanna 2015 khanzode 2020 . walaupun demikian performa dari ml sangat bergantung pada proses ekstrasi fitur alzubaidi zhang humaidi aldujaili duan alshamma 2021 shinde shah 2018 . oleh karena itu terdapat pembelajaran yang lebih dalam dari ml yaitu deep learning dl . dl memungkinkan mesin tidak hanya belajar berpikir dan mengambil keputusan namun dapat memilih data mana yang penting dan yang tidak penting dalam mengambil keputusan sehingga membuat mesin tidak terlalu terpengaruh oleh noise data tidak penting janiesch zschech heinrich 2021 . banyak penelitian yang memanfaatkan ml dan dl untuk mengenal ekspresi wajah . secara garis besar penelitian penelitian tersebut menggunakan model support vector mach ine svm dari model ml yang digabung dengan metode ekstrasi fitur atau menggunakan model convolution al neural network cnn dari model dl. pada penelitian shan gong mcowan 2009 digunakan local binary pattern lbp untuk ekstrasi fitur dan svm sebagai model untuk mengenal ekspresi wajah berdasarkan dari hasil ekstrasi fitur lbp. pada penelitian mohammad ali 2011 digunakan local monotonic pattern lmp untuk ekstrasi fitur dan svm. pada penelitian deshmukh patwardhan mahajan 2016 digunakan viola jones algorithm vja untuk deteksi wajah lbp dan svm untuk membuat sistem pengenalan ekspresi wajah secara real time. pada penelitian sawardekar naik 2018 digunakan lbp cnn dan knearest neighbor knn model ml untuk pengenalan ekspresi wajah. pada penelitian turabzadeh meng swash pleva juhar 2018 digunakan lbp dan knn untuk membangun sistem pengenalan ekspresi wajah secara realtime. penelitian eleyan 2023 dilakukan analisis berbagai histogram based feature extraction algorithm dan knn. selain dari model model yang sudah disebutkan di atas terdapat penelitian yang mengembangkan model dl yang memanfaatkan morfologi matematika untuk melakukan ekstrasi fitur yaitu morphological neural network 5 mnn . hasil penelitian shen zhong shih 2022 menunjukkan bahwa mnn memiliki performa yang setara dengan cnn namun dengan kompleksitas yang rendah. secara garis besar model cnn dan mnn memiliki arstektur yang mirip perbedaan dari kedua model tersebut adalah cnn menggunakan konvolusi untuk ekstrasi fitur sedangkan mnn menggunakan morfologi untuk ekstrasi fitur kedua model kemudian menghubungkan lapisan ekstrasi fitur ke ful ly connected layer fclayer yang dapat dikatan seb uah artificial neural network ann untuk melakukan klasifikasi objek . jenis morfologi yang digunakan untuk model mnn pada penelitian shen et al. 2019 adalah opening dengan structure element se yang digunakan adalah disk. se merupakan komponen penting dalam operasi morfologi. se digunakan untuk penentuan pengambilan nilai dalam sebuah area pada citra . hasil dari operasi morfologi opening tidak mengekstrasi fitur secara utuh . berdasarkan uraian diatas maka dalam penelitian ini diusulkan pengembangan model klasi fikasi morphological neural network untuk sistem pengenalan ekspresi wajah . dalam penelitian ini diusulkan metode ekstrasi fitur menggunakan operasi morfologi yang meminimalisir hilangnya fitur akibat operasi. operasi yang diusulkan kemudian dikembangkan menjadi sebuah model mnn yang dapat mengekstrasi dan juga mengenali ekspresi wajah manusia. selain itu penelitian ini juga melakukan pengenalan ekspresi wajah menggunakan model svm dan cnn. svm terdapat metode tambahan yang digunakan untuk meng ekstrasi fitur ekspresi wajah . dalam penelitian ini model model tersebut mnn svm dan cnn akan dilatih menggunakan dataset gabungan baik dataset primer maupun sekunder. pengenalan ekspresi wajah menggunakan model svm dan cnn juga merupakan lanjutan dari penelitian robert 2023 di mana pada penelitian tersebut terdapat kekurangan yang dapat dilakukan dalam penelitian ini seperti keterbatasan dataset dan kurangnya variasi etnis.