Penelitian tentang robot cerdas terus meningkat dari tahun ke tahun (Mukherjee, Gupta, Chang, & Najjaran, 2022). Robot cerdas merupakan robot yang dapat melakukan tugas dengan berintaksi dengan linkungan sekitarnya. Pada umumnya robot cerdas dikembangkan untuk bidang industri (Garcia, Jimenez, De Santos, & Armada, 2007). Salah satu contoh robot cerdas yang digunakan pada bidang industri adalah welding robot. Welding robot merupakan robot yang dapat melakukan proses pengelasan pada sebuah objek tanpa campur tangan manusia (Coman, Rontescu, Bogatu & Cicic, 2021). Namun, selain robot dalam bidang industri, penelitian tentang robot cerdas bidang sosial menjadi salah satu penelitian terbanyak dalam beberapa tahun terakhir (Johal, 2020). Robot sosial merupakan robot yang didisain untuk berinteraksi dengan manusia (Rawal & Stock-Homburg, 2022; Retto, 2017). Robot sosial tersebut didisain agar dapat berinteraksi layaknya seperti manusia, di mana robot harus memiliki kemampuan berkomunikasi dalam bahasa tingkat tinggi (Hegel, Muhl, Wrede, Fastabend & Sagerer, 2009). Salah satu contoh robot sosial adalah Sophia, Sophia merupakan robot yang manusia dan dapat melakukan percakapan dengan manusia dalam bahasa tingkat tinggi, mengenal wajah seseorang, dan mengeluarkan ekspresi, dan, namun tidak memiliki kemampuan untuk mengenal ekspresi wajah seseorang (Retto, 2017). Ekspresi wajah merupakan salah satu komponen penting agar robot dapat berkomunikasi sesuai dengan keadaan (Frith, 2009). Selain bidang robotika, ekspresi wajah juga berperan penting dalam bidang psikologi, di mana emosi seseorang dapat mempengaruhi pengambilan keputusan seseorang (George & Dane, 2016), berdasarkan penelitian (Rawal & Stock-Homburg, 2022), 55% informasi afektif didapatkan melalui ekspresi wajah.
Artificial Intelligence (AI) adalah bidang yang digunakan agar mesin dapat berpikir, dan mengambil keputusan layaknya seperti manusia (Khanzode, 2020). AI merupakan bidang yang sangat luas, didalam AI terdapat Machine Learning (ML), di mana ML memungkinkan untuk mesin untuk belajar dari data yang diberikan serta berpikir dan mengambil keputusan (Awad & Khanna, 2015; Khanzode, 2020). Walaupun demikian, performa dari ML sangat bergantung pada proses ekstrasi fitur (Alzubaidi, Zhang, Humaidi, Al-Dujaili, Duan & Al-Shamma, 2021; Shinde & Shah, 2018). Oleh karena itu terdapat pembelajaran yang lebih dalam dari ML yaitu Deep Learning (DL). DL memungkinkan mesin tidak hanya belajar, berpikir, dan mengambil keputusan, namun dapat memilih data mana yang penting dan yang tidak penting dalam mengambil keputusan, sehingga membuat mesin tidak terlalu terpengaruh oleh noise (data tidak penting) (Janiesch, Zschech & Heinrich, 2021). Banyak penelitian yang memanfaatkan ML dan DL untuk mengenal ekspresi wajah. Secara garis besar penelitian-penelitian tersebut menggunakan model Support Vector Machine (SVM) dari model ML yang digabung dengan metode ekstrasi fitur atau menggunakan model Convolutional Neural Network (CNN) dari model DL. Pada penelitian (Shan, Gong & McOwan, 2009), digunakan Local Binary Pattern (LBP) untuk ekstrasi fitur dan SVM sebagai model untuk mengenal ekspresi wajah berdasarkan dari hasil ekstrasi fitur LBP. Pada penelitian (Mohammad & Ali, 2011), digunakan Local Monotonic Pattern (LMP) untuk ekstrasi fitur dan SVM. Pada penelitian (Deshmukh, Patwardhan & Mahajan, 2016), digunakan Viola-Jones Algorithm (VJA) untuk deteksi wajah, LBP, dan SVM untuk membuat sistem pengenalan ekspresi wajah secara real-time. Pada penelitian (Sawardekar & Naik, 2018), digunakan LBP, CNN, dan K-Nearest Neighbor (KNN) model ML untuk pengenalan ekspresi wajah. Pada penelitian (Turabzadeh, Meng, Swash, Pleva & Juhar, 2018), digunakan LBP dan KNN untuk membangun sistem pengenalan ekspresi wajah secara real-time. Penelitian (Eleyan, 2023), dilakukan analisis berbagai histogram-based feature extraction algorithm dan KNN. Selain dari model-model yang sudah disebutkan di atas, terdapat penelitian yang mengembangkan model DL, yang memanfaatkan morfologi matematika untuk melakukan ekstrasi fitur yaitu Morphological Neural Network (MNN). Hasil penelitian (Shen, Zhong & Shih, 2022) menunjukkan bahwa MNN memiliki performa yang setara dengan CNN namun dengan kompleksitas yang rendah.
Secara garis besar model CNN dan MNN memiliki arstektur yang mirip, perbedaan dari kedua model tersebut adalah CNN menggunakan konvolusi untuk ekstrasi fitur, sedangkan MNN menggunakan morfologi untuk ekstrasi fitur, kedua model kemudian menghubungkan lapisan ekstrasi fitur ke Fully Connected Layer (FC-Layer) yang dapat dikatan sebuah Artificial Neural Network (ANN) untuk melakukan klasifikasi objek.
Jenis morfologi yang digunakan untuk model MNN pada penelitian (Shen et al., 2019) adalah opening dengan structure element (SE) yang digunakan adalah disk. SE merupakan komponen penting dalam operasi morfologi. SE digunakan untuk penentuan pengambilan nilai dalam sebuah area pada citra. Hasil dari operasi morfologi opening tidak mengekstrasi fitur secara utuh. Berdasarkan uraian diatas, maka dalam penelitian ini diusulkan "pengembangan model klasifikasi Morphological Neural Network untuk sistem pengenalan ekspresi wajah". Dalam Penelitian ini diusulkan metode ekstrasi fitur menggunakan operasi morfologi yang meminimalisir hilangnya fitur akibat operasi. Operasi yang diusulkan kemudian dikembangkan menjadi sebuah model MNN yang dapat mengekstrasi dan juga mengenali ekspresi wajah manusia. Selain itu, penelitian ini juga melakukan pengenalan ekspresi wajah menggunakan model SVM dan CNN. SVM terdapat metode tambahan yang digunakan untuk meng-ekstrasi fitur ekspresi wajah. Dalam penelitian ini model-model tersebut (MNN, SVM, dan CNN) akan dilatih menggunakan dataset gabungan baik dataset primer maupun sekunder. Pengenalan ekspresi wajah menggunakan model SVM dan CNN juga merupakan lanjutan dari penelitian (Robert, 2023), di mana pada penelitian tersebut terdapat kekurangan yang dapat dilakukan dalam penelitian ini seperti keterbatasan dataset dan kurangnya variasi etnis.
