Teknologi digital memainkan peran penting dalam meningkatkan pelestarian, meningkatkan kesadaran masyarakat dan wadah pembelajaran warisan budaya. Batik adalah salah satu pusaka budaya milik Indonesia yang telah diakui oleh UNESCO sebagai "Mahakarya Pusaka Kemanusiaan Lisan dan Tak Benda" pada tahun 2009 silam. Kain batik diakui oleh UNESCO karena kain ini tidaklah hanya sebuah kain bercorak secara fisik, tetapi sebuah kain yang sarat dengan simbol serta makna dari doa dan harapan. Tidak lama setelah proklamasi kemerdekaan Indonesia, Presiden Ir. Soekarno mengangkat batik Jawa sebagai batik Indonesia. Salah satu daerah yang perkembangan batiknya sangat baik adalah Yogyakarta.
       Di Yogyakarta sendiri, terdapat sebutan "Batik Daur Hidup Yogyakarta". Hal ini menegaskan bahwa pada awalnya motif batik memiliki makna yang lahir seiring daur hidup manusia. Upacara ritual yang terkait dengan daur hidup sangat erat dengan masyarakat Jawa yang selalu mempertahankan keseimbangan dengan lingkungannya. Pelaksanaan upacara ritual ini dilakukan dengan menggunakan piranti dan bahan yang digunakan sehari-hari, termasuk kain batik. Daur hidup yang dikatakan adalah sejak janin dalam kandungan ibu, lahir, bertumbuh dan berkembang, menikah, sampai kembali kealam baka (Sekar Jagad, 2015).
       Terdapat ratusan motif batik khas Yogyakarta, dimana masing-masing motif memiliki maknanya tersendiri. Sebagai contoh pada motif yang umum dikenal seperti parang dan kawung, motif parang rusak merupakan pola dasar dari parang, motif ini memiliki makna perang melawan yang rusak, yaitu perilaku yang tidak baik. Motif ini memiliki berbagai jenis dan ukuran. Parang rusak dengan ukuran bidang parang lebih dari 8 cm (parang barong) hanya dikenakan oleh raja. Hingga saat ini motif batik ini masih dilarang dikenakan di area Puro Pakualaman Yogyakarta. Sedangkan motif kawung melambangkan ajaran tentang proses terjadinya kehidupan manusia, dengan manusia sebagai pusat yang ketika lahir disertai dengan 4 saudara, yaitu darah, air ketuban, ari-ari, dan tali pusar yang selama dalam kandungan menjaga bayi supaya selamat lahir ke dunia. Motif kawung juga melambangkan harapan kehidupan yang mapan lahir dan batin. Batik ini khususnya dapat digunakan untuk acara kelahiran, tedhak siten, ruwatan, dan kematian. Kedua batik ini tidak disarankan untuk digunakan pada acara pernikahan.
       Belakangan ini kain dan busana batik kembali marak digunakan pada acara-acara formal seperti pernikahan, lamaran, rapat penting dan lainnya. Terutama setelah tamu-tamu penting negara mengenakan busana batik pada acara kenegaraan, banyak kaum muda yang kembali memperhatikan trend busana batik. Namun pengetahuan tentang batik tidak diturunkan dalam pelajaran resmi, sehingga ilmu batik tidak menurun dengan baik pada masyarakat luas. Kurangnya pengetahuan mengenai makna dibalik motif batik sering kali membuat kesan yang ditampilkan menjadi kurang nyaman. Sebagai contoh, penggunaan kain batik dengan motif yang jarang dilihat sering kali menarik perhatian lebih supaya busana yang dikenakan tidak sama dengan tamu undangan lainnya. Namun ditemukan beberapa kejadian dimana tamu undangan pernikahan mengenakan kain batik slobog karena motif batik ini dianggap baru muncul, geometris, simple dan memiliki motif yang cantik. Secara umum lobog memiliki arti longgar atau lancar. Namun, kain batik slobog ini biasa digunakan pada acara kematian dengan harapan arwah akan kembali kealam keabadian dengan lancar karena berjalan di jalan yang longgar tanpa halangan. Sehingga kain ini kurang tepat untuk digunakan pada acara pernikahan.
       Tidak hanya dalam pemakaian batik, saat ini batik kombinasi atau batik modern juga marak dipasarkan. Namun menurut Dewan Ahli PPBI Sekar Jagad, Ibu Mari S. Condronegoro dalam beberapa pameran juga ditemukan batik kombinasi yang mengandung makna berseberangan yang digabungkan dalam satu kain. Selain itu, ketersediaan informasi mengenai batik daur hidup ini juga masih terbatas. Motif batik yang sangat beragam dengan maknanya yang berbeda-beda membuatnya sulit untuk dikenali dan dibutuhkan pengetahuan khusus. Dalam hal ini dibutuhkan peran teknologi untuk mempermudahnya. Salah satu alternatif yang dapat membantu adalah deteksi otomatis pada motif batik dengan melakukan sistem klasifikasi berbasis citra.
       Klasifikasi berbasis citra adalah pengkategorian citra digital kedalam kelas-kelas berdasarkan informasi tertentu yang terdapat dalam citra tersebut. Informasi ini dapat berupa tekstur, warna, bentuk, dan lainnya. Beberapa studi telah melakukan klasifikasi terhadap motif batik dengan berbagai metode klasik dan deep learning, tetapi masih ditemukan beberapa kekuarangan yang terjadi. Salah satu yang paling berpengaruh adalah dataset yang tidak sesuai, tidak mendukung atau tidak akurat (Meranggi, Yudistira, dan Sari, 2022; Fitriani, Tresnawati, dan Sukriyansah, 2023; Anggoro, Marzuki,dan Supriyanti, 2024). Sehingga diperlukan pengambilan dataset primer dengan bantuan ahli. Selain itu kebanyakan penelitian klasifikasi berfokus pada metode CNN (Ilahi, dkk., 2022; Meranggi, Yudistira, dan Sari, 2022; Fitriani, Tresnawati, dan Sukriyansah, 2023; Anggoro, Marzuki,dan Supriyanti, 2024).
       Berdasarkan beberapa penelitian CNN klasik memiliki kelemahan dalam memahami makna menyeluruh dari gambar, terutama yang berkaitan dengan hubungan antar bagian gambar yang berbeda. Selain itu, CNN klasik juga rentan terhadap overfitting, di mana model terlalu terlatih pada data pelatihan dan tidak dapat menggeneralisasi dengan baik ke data baru (Khan dkk, 2024). Maka dibutuhkan pengembangan salah satunya dengan memanfaatkan perkembangan teknologi saat ini sudah sampai dengan menggunakan komputasi kuantum.
       Komputasi kuantum adalah bidang ilmu komputer yang memanfaatkan prinsip-prinsip mekanika kuantum untuk melakukan perhitungan. Berbeda dengan komputer klasik yang menggunakan bit (0 atau 1) sebagai unit informasi, komputer kuantum menggunakan qubit (quantum bit). Qubit dapat berada dalam keadaan superposisi, yang berarti qubit dapat mewakili 0 dan 1 secara bersamaan. Keadaan superposisi ini memungkinkan komputer kuantum untuk melakukan perhitungan paralel yang jauh lebih kompleks dibandingkan dengan komputer klasik, sehingga dapat meningkatkan kecepatan, akurasi serta efisiensi. Hingga saat ini ketersediaan perangkat keras kuantum masih menjadi permasalahan utama dalam menggunakan komputasi kuantum. Namun, TensorFlow menyediakan library untuk pembelajaran mesin kuantum-klasik yang disebut TensorFlow Quantum (TFQ). Penelitian mengenai algoritma kuantum dengan menggunakan komputer klasik ini telah banyak dilakukan, seperti Quantum Neural Network (QNN) (Mutiara, Slamet, Refianti, & Sutanto, 2020), HQCCNN (Wei Li, dkk., 2022), HQNN-Parallel (Senokosov, dkk., 2023). Implementasi algoritma kuantum terbukti 
pada komputer klasik ini sudah terbukti dapat dijalankan, tetapi tetap masih membutuhkan kemampuan perangkat yang baik. Beberapa penelitian melakukan downsampling yang besar hingga mencapai 4x4 pixels (Mutiara, Slamet, Refianti, & Sutanto, 2020; Wei Li, dkk., 2022). Namu nada beberapa penelitian yang bisa menaikkan hingga 14x14 pixels (Senokosov, dkk., 2023) dan 16x16 pixels (Mohsen & Tiwari, 2021).
       Untuk dapat meningkatkan kinerja algoritma kuantum segmentasi dan klasifikasi citra perlu dilakukan studi literatur dan mempelajari algoritma kuantum lebih jauh. Dengan mempelajari dan membandingkan lebih banyak algoritma akan meningkatkan peluang untuk dapat menemukan cara memperbaiki kekurangan dari penelitian yang telah dilakukan sebelumnya. Sehingga dapat diciptakan algoritma baru yang lebih baik.