perkembangan teknologi informasi telah menjadi pendorong utama transformasi digital yang telah mengubah pola kehidupan manusia secara fundamental. teknologi informasi telah menyebar ke berbagai sektor serta memfasilitasi akses ke berbagai informasi mempercepat pertukaran data dan mengubah cara manusia berinteraksi. saat ini teknologi bukan hanya sekedar kebutuhan sekunder namun dapat dikatakan sebagai kebutuhan primer. perkembangan teknologi mempengaruhi berbagai aspek kehidupan seperti sosialpolitik dan budaya. salah satu bentuk dari perkembangan teknologi adalah kecerdasan buatan atau artificial intelligence ai. kecerdasan buatan atau ai mengacu pada aplikasi algoritma dan teknik perangkat lunak yang memungkinkan komputer dan mesin untuk mensimulasikan persepsi manusia dan proses pengambilan keputusan untuk menyelesaikan tugas dengan sukses murphy 2019 . teknologi kecerdasan buatan ai berkembang mengiringi perkembangan teknologi informasi hal ini membawa perubahan diberbagai bidang seperti pendidikan kesehatan ekonomi industry dan tranportasi . teknologi ai menawarkan berbagai kemudahan efisiensi analisis data yang mendalam dan pengenalan pola. perkembangan kecerdasan buatan ai telah memainkan peran krusial dalam menghadirkan kemajuan signifikan diberbagai aplikasi. melalui teknik teknik seperti deep learning dan machine learning ai mampu menganalisis data yang kompleks dan mengidentifikasi pola pola yang tersembunyi di dalamnya. pada pengenalan gambar misalnya ai telah mencapai tingkat ketepatan yang mengesankan dalam mengenali objek wajah atau bahkan polapola mikroskopis dalam citra medis. pada bidang teks ai dapat mengenali polapola kompleks dalam teks seperti struktur gramatikal entitas dan makna kata. ai juga dapat mengidentifikasi pola pola seperti opini atau sentimen dalam teks topik pembicaraan atau bahkan pemahaman konteks dari suatu kalimat . pertumbuhan pesat penelitian ilmiah dan produksi artikel ilmiah dalam berbagai disiplin ilmu menghasilkan tantangan baru dalam proses tinjauan artikel ilmiah . v olume besar publikasi membuat tugas penelahaah sejawat peer review semakin kompleks dan memakan waktu yang lebih banyak . jumlah naskah yang diajukan ke jurnal untuk proses peerreview mengalami pertumbuhan tahunan sebesar 61 checco et al. 2021 . sementara itu kebutuhan untuk memastikan kualitas dan keakuratan penilaian tetap menjadi prioritas. adanya pertumbuhan pengajuan naskah untuk di tinjau menimbulkan potensi bias dan konsistensi penelaahan yang kurang baik. sehingga terdapat peluang untuk mengembangkan suatu model yang mampu melakukan tinjauan secara mandiri dengan bantuan kecerdasan buatan. pada saat yang sama perkembangan kecerdasan buatan dalam bidang pemrosesan teks atau yang dikenal dengan narutal language processing nlp telah membuka peluang baru untuk otomatisasi beberapa aspek dari proses tinjauan artikel ilmiah . kemampuan algoritma tersebut dalam memahami bahasa alami analisis konten dan penyajian informasi dapat dimanfaatkan untuk mempermudah dan mempercepat proses tinjauan . pemrosesan bahasa alami nlp adalah subbidang kecerdasan buatan dan linguistik komputasi. bidang ini berf okus pada kemampuan komputer untuk memahami menafsirkan dan menghasilkan bahasa manusia dengan cara yang bermakna dan berguna amaratunga 2023 . salah satu pendekatan dalam pemrosesan bahasa alami yang memungkinkan untuk melakukan tugas mendalam dengan data besar adalah model bahasa besar atau large language models llm. model bahasa besar adalah model bahasa yang telah dilatih sebelumnya dengan ukuran parameter jauh lebih besar dibandingkan dengan pendekatan lainnya liu et al. 2024 . model bahasa besar adalah hasil dari kombinasi pemrosesan bahasa alami konsep pembelajaran mendalam dan model kecerdasan buatan generative. akhir akhir ini model bahasa besar telah memberikan terobosan yang signifikan terutama yang berkaitan dengan transformer. hal ini mencangkup peningkatan komputasi dan ketersedian pelatihan data dengan skala yang besar. perkembangan tersebut telah menghasilkan transformasi revolusioner dengan memberikan kemungkinan pembuatan llm yang dapat mendekati kinerja manusia pada berbagai tugas naveed et al. 2023 . beberapa penelitian sebelumnya membahas mengenai penelaahan sejawat dengan kecerdasan buatan seperti yang ditulis oleh alessandro lorenzo pierpaolo stephen giuseppe pada tahun 2021 menunjukan bahwa kecerdasan buatan mampu melakukan penelaahan sejawat dan memprediksi sesuai dengan hasil ahlichecco et al. 2021 . penelitian lainnya dilakukan oleh iddo drori dov teeni tahun 2024 menunjukan kecerdasan buatan khususnya model bahasa besar mampu melakukan tugas telaah sejawat dengan cukup baik drori teeni 2024 . penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model kecerdasan buatan untuk tinjauan artikel berbasis large language models dengan fokus pada peningkatan efisiensi dan kecepatan proses telaah sejawat tanpa mengorbankan kualitas dan keakuratan penilaian ilmiah. model ini diharapkan dapat membantu dalam identifikasi aspek aspek kritis serta memberikan analisis otomatis yang dapat digunakan sebagai dasar untuk penilaian lebih lanjut. pengembangan model tools ini diharapkan dapat mempercepat alur kerja tinjaua n artikel meminimalkan potensi kesalahan manusia dan pada akhirnya dapat meningkatkan efisiensi penelitian ilmiah secara keseluruhan.