Perkembangan teknologi informasi telah menjadi pendorong utama transformasi digital yang telah mengubah pola kehidupan manusia secara fundamental. Teknologi informasi telah menyebar ke berbagai sektor serta memfasilitasi akses ke berbagai informasi, mempercepat pertukaran data, dan mengubah cara manusia berinteraksi. Saat ini teknologi bukan hanya sekedar kebutuhan sekunder namun dapat dikatakan sebagai kebutuhan primer. Perkembangan teknologi mempengaruhi berbagai aspek kehidupan seperti sosial,politik dan budaya. Salah satu bentuk dari perkembangan teknologi adalah kecerdasan buatan atau artificial intelligence (AI).
Kecerdasan buatan atau AI mengacu pada aplikasi algoritma dan teknik perangkat lunak yang memungkinkan komputer dan mesin untuk mensimulasikan persepsi manusia dan proses pengambilan keputusan untuk menyelesaikan tugas dengan sukses(Murphy, 2019). Teknologi kecerdasan buatan (AI) berkembang mengiringi perkembangan teknologi informasi, hal ini membawa perubahan diberbagai bidang seperti pendidikan, kesehatan, ekonomi, industry, dan tranportasi. Teknologi AI menawarkan berbagai kemudahan, efisiensi, analisis data yang mendalam dan pengenalan pola. Perkembangan kecerdasan buatan (AI) telah memainkan peran krusial dalam menghadirkan kemajuan signifikan diberbagai aplikasi. Melalui teknik-teknik seperti deep learning dan machine learning, AI mampu menganalisis data yang kompleks dan mengidentifikasi pola-pola yang tersembunyi di dalamnya. Pada pengenalan gambar misalnya, AI telah mencapai tingkat ketepatan yang mengesankan dalam mengenali objek, wajah, atau bahkan pola-pola mikroskopis dalam citra medis. pada bidang teks, AI dapat mengenali pola-pola kompleks dalam teks seperti struktur gramatikal, entitas, dan makna kata. AI juga dapat mengidentifikasi pola-pola seperti opini atau sentimen dalam teks, topik pembicaraan, atau bahkan pemahaman konteks dari suatu kalimat.
Pertumbuhan pesat penelitian ilmiah dan produksi artikel ilmiah dalam berbagai disiplin ilmu menghasilkan tantangan baru dalam proses tinjauan artikel ilmiah. Volume besar publikasi membuat tugas penelahaah sejawat (peer-review) semakin kompleks dan memakan waktu yang lebih banyak. Jumlah naskah yang diajukan ke jurnal untuk proses peer-review mengalami pertumbuhan tahunan sebesar 6,1% (Checco et al., 2021). Sementara itu, kebutuhan untuk memastikan kualitas dan keakuratan penilaian tetap menjadi prioritas. Adanya pertumbuhan pengajuan naskah untuk di tinjau menimbulkan potensi bias dan konsistensi penelaahan yang kurang baik. Sehingga terdapat peluang untuk mengembangkan suatu model yang mampu melakukan tinjauan secara mandiri dengan bantuan kecerdasan buatan.
Pada saat yang sama, perkembangan kecerdasan buatan dalam bidang pemrosesan teks atau yang dikenal dengan Narutal Language Processing(NLP) telah membuka peluang baru untuk otomatisasi beberapa aspek dari proses tinjauan artikel ilmiah. Kemampuan algoritma tersebut dalam memahami bahasa alami, analisis konten, dan penyajian informasi dapat dimanfaatkan untuk mempermudah dan mempercepat proses tinjauan. Pemrosesan bahasa alami (NLP) adalah subbidang kecerdasan buatan dan linguistik komputasi. Bidang ini berfokus pada kemampuan komputer untuk memahami, menafsirkan, dan menghasilkan bahasa manusia dengan cara yang bermakna dan berguna (Amaratunga, 2023). Salah satu pendekatan dalam pemrosesan bahasa alami yang memungkinkan untuk melakukan tugas mendalam dengan data besar adalah model bahasa besar atau Large Language Models (LLM).
Model Bahasa besar adalah model bahasa yang telah dilatih sebelumnya dengan ukuran parameter jauh lebih besar dibandingkan dengan pendekatan lainnya (Liu et al., 2024). Model bahasa besar adalah hasil dari kombinasi pemrosesan bahasa alami, konsep pembelajaran mendalam, dan model kecerdasan buatan generative. Akhir-akhir ini model bahasa besar telah memberikan terobosan yang signifikan terutama yang berkaitan dengan transformer. Hal ini mencangkup peningkatan komputasi dan ketersedian pelatihan data dengan skala yang besar.
Perkembangan tersebut telah menghasilkan transformasi revolusioner dengan memberikan kemungkinan pembuatan LLM yang dapat mendekati kinerja manusia pada berbagai tugas (Naveed et al., 2023).
Beberapa penelitian sebelumnya membahas mengenai penelaahan sejawat dengan kecerdasan buatan seperti yang ditulis oleh Alessandro, Lorenzo, Pierpaolo, Stephen & Giuseppe pada tahun 2021 menunjukan bahwa kecerdasan buatan mampu melakukan penelaahan sejawat dan memprediksi sesuai dengan hasil ahli(Checco et al., 2021). Penelitian lainnya dilakukan oleh Iddo Drori & Dov Te'eni tahun 2024 menunjukan kecerdasan buatan khususnya model Bahasa besar mampu melakukan tugas telaah sejawat dengan cukup baik (Drori & Te'eni, 2024).
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model kecerdasan buatan untuk tinjauan artikel berbasis large language models dengan fokus pada peningkatan efisiensi dan kecepatan proses telaah sejawat, tanpa mengorbankan kualitas dan keakuratan penilaian ilmiah. Model ini diharapkan dapat membantu dalam identifikasi aspek-aspek kritis, serta memberikan analisis otomatis yang dapat digunakan sebagai dasar untuk penilaian lebih lanjut. Pengembangan model- tools ini diharapkan dapat mempercepat alur kerja tinjauan artikel, meminimalkan potensi kesalahan manusia, dan pada akhirnya dapat meningkatkan efisiensi penelitian ilmiah secara keseluruhan.