persaingan dalam dunia industri semakin ketat. setiap perusahaan berlomba lomba menciptakan produ k yang berukualitas. kualitas produk merupakan faktor kunci agar perusahaan dapat bertahan dan bersaing dalam dunia bisnis psarommatis sousa mendonça kiritsis 2022 . kualitas produk akan mempengaruhi kepercayaan pelanggan terhadap perusahaan. kualitas produk yang tinggi tentunya merupakan keinginan perusahaan. namun kecacatan produk merupakan hal yang hamp ir pasti terjadi. kecacatan ini disebabkan oleh beberapa faktor yaitu manusia man mesin machine metode method dan lingkungan environment suhartini 2020 . salah satu kegiatan yang perlu dilakukan untuk menjaga kualitas produk adalah inspeksi. kegiatan ini biasanya dilakukan oleh departemen pengendalian kualitas. kecepatan dan akurasi inspeksi pada industri diperlukan untuk memastikan standar kualitas produk yang tinggi namun harga tetap terjangkau villalba diez et al. 2019 . hal ini merupakan tantangan bagi para pelaku industri. sebagian besar perusahaan tidak hanya memiliki sedikit produk dan model dalam satu kali produksi. variasi produk dan model ini tentun ya akan membuat kegiatan inspeksi menjadi satu hal yang penting untuk memastikan seluruh produk memiliki kualitas yang baik. kegiatan inspeksi pada industri umumnya dilakukan secara manual dengan tenaga manusia sebagai operator. dengan mengandalakan tenaga manusia yang memiliki keterbat asan. peningkatan kinerja dari kegiatan inspeksi dibutuhkan asín ávila de la torre berges muro sánchez valverde 2017 . sehingga dibutuhkan sebuah model pengganti untuk meningkatkan kinerja dari kegiatan inspeksi reyes luna chang tuck ashcroft 2023 . otomatisasi pada proses inspeksi kualitas adalah salah satu cara untuk me ningkatkan kinerja kegiatan inspeksi sehingga kepuasan pelanggan atas produk yang berkualitas baik dapat terjaga deshpande minai kumar 2020 . pada revolu si industri 4.0 teknologi informasi tidak dapat dipisahkan dari kehidupan sehari hari teknologi memiliki peran yang penting dari waktu ke waktu essah anand singh 2022 . teknologi yang sedang berkembang dengan pesat dan dapat diimplementasikan untuk otomatisasi pada industri adalah artificial intelligence ai shi et al. 2021 . artificial intelligence ai merupakan alternatif digital untuk meningkatkan kinerja kegiatan inspeksi jarkas et al. 2023 . teknologi ini megadopsi kemampuan manusia untuk mengenali berbagai macam objek yang terdapat pada citra yang dikenal dengan teknik deteksi objek baikova maia santos ferreira oliveira 2019 segmentasi dan pengenalan objek khurana sharma singh singh 2016 . deteksi objek merupakan hal yang penting dalam kegiatan inspeksi dalam industri yang et al. 2020 . pengaplikasian ai untuk mendeteksi objek dalam kegiatan inspeksi ini bertuju an untuk efisiensi dalam dunia industri terutama dalam kegiatan inspeksi. hal ini karena teknologi tersebut dapat meminimalisir kemungkinan cacat yang luput dari penglihatan manusia. acosta and oliveira santanna 2023 mengembangkan relevance mechine vector menggunakan teknik kernel sparse bayesian untuk meningkatkan support machine vector pada masalah regresi dan klasifikasi dengan menggunakan machine learning . penelitian tersebut menghasilkan perbandingan kinerja relevance machine vector dengan support vector machine artific ial neural network dan beta regression model menghasilkan bahwa pemantauan proses berbasis relevance machine vector adalah alat pemantauan kualitas produk cacat dalam proses manufaktur yang baik dibandingkan dengan algoritma machine learing yang lain. altuğ 2023 meneliti untuk meminimalisir pemborosan biaya dan waktu pada perusahaan yang memproduksi baut dan mur dengan mengintegrasikan deep learning dan six sigma . six sigma digunakan untuk mengurangi biaya dan waktu serta meningkatkan nilai tambah pada produk. optimalisasi six sigma dilakukan dengan bantuan deep learning . peforma model yang dibuat pada deep learning cukup mendekati performa sebenarnya. pemanfaatan six sigma dengan bantuan deep learing yang dibuat dapat menghemat hingga 21 780 serta penghematan waktu yang dapat menghindari kerugian mencapai 30000 setiap tahun. efisiensi pada coating thickness meningkat dari 85 menjadi 95 yang mana mendekati target yaitu 95 97. fan dong and guo 2023 mengusulkan metode klasifikasi permukaan cacat strip baja berdasarkan mixed attention mechanism untuk mencapai kinerja klasifikasi cacat yang c epat dan akurat. penelitian ini menggunakan perbandingan skala minmax transfer learning efficientnet b0 squeeze excitation spatial mixed module dan multilayer mixed attention mechanism mmam module . pada lingkungan indsutri yang kompleks metode konv ensional untuk mengklasifikasi cacat permukaan pada strip baja canai panas memiliki masalah pada akurasi dan efisiensi yang rendah. dengan menggunakan metode squeeze excitation spatial mixed module mendapatkan akurasi pengenalan 9675 dan multilayer mixed attention mechanism mmam module mendapatkan akurasi pengenalan 9770. kemudian pada transfer learning yaitu efficientnet b0 berbasis mmam memperoleh hasil akurasi pengenalan 100. fauzi madenda wibowo and masruriyah 2020 meneliti penggunaan kotak pembatas bounding box untuk meningkatkan pengenalan objek pada kamera pengintai cctv pada sektor kesehatan. hasil dari penelitian ini menunjukkan bahwa kotak pembatas meningkatkan pengenalan objek pada kamera pengintai. kotak pembatas juga membantu dalam mengidentifikasi kegiatan yang mencurigakan dalam rekaman kamera pengawas. klasifikasi objek yang segmentasi dalam pencitraan medis juga meningkat dengan bantuan kotak pembatas yang diterapkan. handayani et al. 2020 menggunakan algoritma support vector machine svm linear discriminant analysis dan pohon keputusan untuk mengidentifikasi kualitas daging berdasarkan marbling . hasil nya svm adalah algoritma menunjukkan akurasi paling tinggi diantara algoritma lainnya dalam mengidentifikasi kualitas daging sapi. hassan hamdan shahin abdelmaksoud and bitar 2023 mengimplementasikan deep learing dan machine learning untuk memberikan kontribusi yang signifikan dalam meningkatkan proses manufaktur yaitu memaksimalkan production rates untuk produk yang baik dan meminimalisir scrap rates atau reworks . penerapan smart process akan berkontribusi yang signifikan dalam meningkatkan proses manufaktur yaitu memaksimalkan production rates untuk produk yang baik dan meminimalisir scrap rates atau reworks . kecerdasan buatan machine learning yang diimplementasikan bermanfaat untuk meningkat kan akurasi prediksi model regresi serta menyempurnakan kecerdasan yang dimiliki dengan mempelajari parameter proses mana yang dapat membuat produk cacat sehingga nantinya dapat menyesuaikan parameter proses dengan mengabaikan pengaturan manual. li liu liu yang and huang 2020 mendesain pendetek si cacat pada kain secara otomatis berdasarkan cascaded low rank decomposition dan menjaga pengendalian kualitas yang tinggi pada perusahaan tekstil . metode yang diusulkan dievaluasi pada database gambar kain. penelitian ini menggunakan a lgoritma deteksi c acat berdasarkan cascaded low rank decomposition . dengan membandingkan di lapangan diperoleh tingkat deteksi rata rata sebesar 9826 . liu liu li and li 2022 mengusulkan metode baru untuk memcahkan masalah dalam mendeteksi cacat pada cacat kain. masalah tersebut yaitu model yang sulit dilatih karena keterbatasan dataset dan akurasi deteksi yang belum memadai pada bidang industri. peneltian ini berbasis deep learning dan menghasilkan metode baru untuk mendeteksi cacat kain dimana hasil eksperimen mendapatkan tingkait akurasi dan presisi sebesar 939 dan 988 ketika diterapkan pada dataset publik tilda dan dataset realshot zyfd. liu wang li ding and li 2022 mendesain model dualbranch balance saliency berbasis fully convolutional network fcn untuk deteksi cacat pada kain secara otomatis serta meningkatkan pen gendalian kualitas pada bidang manufaktur tekstil. naam harlan madenda and wibowo 2016 meneliti dengan tujuan untuk membangun sebuah algoritma dari metode multiple morphological gra dient mmg untuk mengidentifikasi karies gigi berbasis gigi panoramik digital gambar xray. jenis algoritma yang digunakan adalah normal mmg enhancement mmg dan smooth mmg . ketiga algoritma tersebut diperiksa oleh dua orang dokter gigi. hasil p emrosesan gambar ini sangat membantu untuk mengidentifikasi objek dalam gambar panorama terutama dalam mendeteksi gigi berlubang . purushothaman and ahmad 2022 membangun sistem inspeksi otomatis menggunakan mekanisme berbasis image analysis yang disebut iais. menggunakan metode desain six sigm a dss. langkah langkah define measure analyze design dan verify dmadv diterapkan dan diintegrasikan dengan teknik analisis yang spesifik dari quality function deployment qfd design failure mode effect analysis dfmea dan theory of inventive pro blem solving triz . verifikasi prototipe iais menunjukkan pengoperasian pada mode optimal yang memenuhi persyaratan internal. hasil verifikasi juga menunjukkan bahwa tingkat sigma meningkat dari 387 menjadi 433. sementara itu tingkat pengurangan kerus akan meningkat menjadi 744 dan tingkat downtime juga mencatat peningkatan yang signifikan yaitu pengurangan sebesar 807. wu guo liu and huang 2020 mengem bangkan metode deep learning yang lebih fleksibel untuk deteksi cacat pada industri dengan menggunakan end toend lear ning framework . penelitian ini dilakukan untuk mengatasi kesulitan deteksi cacat blade. sehingga dikembangkan arsitektur baru yang mengint egrasikan residue learning untuk melakukan deteksi cacat yang efisien. percobaan dilakukan pada kumpulan data yang dikumpulkan dan hasil percobaan menunjukkan bahwa sistem yang diusulkan dapat mencapai kinerja yang memuaskan dibandingkan metode lain. sela in itu operasi pemerataan data membantu hasil deteksi cacat yang lebih baik. yuhandri madenda wibowo and karmilasari 2017 meneliti untuk mngetahui ciri ciri motif yang terdapat pada gambar songket agar objek tersebut dapat terdeteksi dan dibaca. metode yang digunakan adalah segmentasi warna citra dan morfologi matematis dalam mendeteksi objek dan kemudian mengekstraksi motf dengan cara penerapan algoritma pelacakan kontur moore dan pengembangan algoritma kode rantai. hasilnya menunjukkan bahwa pengembangan algoritma kode rantai dapat menghasilkan jumlah objek panjang kode rant ai dan nilai kemungkinan laju kemunculan setiap kode rantai dalam suatu motif meskipun terdapat beberapa objek dalam suatu motif. h. zhang et al. 2023 mengusulkan kerangka kerja deteksi cacat berdasarkan pembelajaran adversial tanpa pengawasan untuk rekonstruksi gambar guna memecahkan masalah deteksi berlebihan atau kesalahan deteksi karena tidak dapat beradaptasi dengan pola kompleks kain berpola warna. kerangka kerja yang diusulkan dibandingkan dengan metode canggih pada kumpulan data publik ydfid 1 kumpulan data gamba r kain berwarna benang versi1. kerangka kerja yang diusulkan juga divalidasi pada beberapa kelas dalam dataset mvtec ad. hasil eksperimen berbagai polakelas pada ydfid 1 dan mvtecad menunjukkan efektivitas dan keunggulan metode ini dalam deteksi cacat ka in. r. zhang et al. 2022 mengusulkan metode diagnosis ultrasonik baru untuk cacat las baja tahan karat berbasis multi domain feature fusion untuk memecahkan dua masalah dalam diagnosis ultrasonik cacat la s baja tahan karat austenitik. hasil eksperimen menunjukkan bahwa akurasi diagnostik model diagnosis ringan yang dibangun dapat menc apai 9655 untuk lima jenis cacat las baja tahan karat antara lain retak porositas inklusi kurang fusi dan penetrasi tidak lengkap. ini dapat memenuhi kebutuhan aplikasi teknik praktis. metode ini memberikan landasan teori dan referensi teknis untuk mengembangkan dan menerapkan teknologi diagnosis cacat ultrasonik yang cerdas efisien dan akurat. revolusi industri 4.0 mendorong otomatisasi inspeksi produk untuk manufaktur yang tanpa cacat zero defect dan berkualitas tinggi dimana kemampuan fleksibil itas manusia berkolaborasi dengan kemampuan akurasi komputer dan mesin brito et al. 2020 . perkembangan computer vision dapat sangat membantu dalam dunia industri manufaktur untuk mencapai kualitas yang unggul schmidt gevers schwiep ordieres meré villalba diez 2020 . akurasi kemampuan penglihatan komputer computer vision dalam mendeteksi objek sangat bergantung pada data pelatihan. sehingga perlu didukung oleh d ata pelatihan yang masif. hal ini tentunya menyebabkan kebutuhan akan perangkat lunak maupun perangkat keras dengan kemampuan dan spesifikasi cukup besar. citra produk industri pada basis data sendiri dapat terdiri dari berbagai macam model dengan kecacata n yang bervariasi juga. sehingga dikembangkan aplikasi pendeteksi objek untuk meningkatkan kinerja inspeksi produk. pengemba ngan aplikasi dengan mengaplikasikan kemampuan penglihatan komputer menggunakan artificial intelligence yaitu deep learning. harapan dari penelitian ini nantinya dapat membantu perusahaan terutama departemen pengendalian kualitas untuk melakukan inspeksi produk pada lantai produksi secara mendekati realtime. sehingga efisiensi dan efektivitas kegiatan inspeksi produk dapat dicapai.