judul
pengembangan model platform koperasi petani berbasis kecerdasan buatan untuk optimasi rantai pasok kentang

latarbelakang
teknologi informasi ti merupakan ilmu bidang teknologi yang dikembangkan untuk membantu berbagai pekerjaan manusia. perkembangan teknologi informasi ti dalam kecerdasan buatan atau artificial intelligence ai telah membawa perubahan di berbagai sektor. ai merupakan teknologi yang paling trending dan hits di era digital saat ini chollet 2021. salah satu sektor yang mengalami perubahan dengan adanya ti dalam ranah ai adalah sektor pertanian. dimana par a petani dapat memanfaatkan teknologi untuk meni ngkatkan dan mengefisienkan produktivitas mereka. menurut data yang bersumber dari bps tahun 2023 jumlah usaha pertanian perorangan utp sebanyak 29.342.202 unit atau turun 745 persen dari tahun 2013 yang sebanyak 31.705.295 unit. menurut kepala badan pusat statistik bps amalia adininggar widyasanti masalah pendidikan dalam dunia pertanian menjadi salah satu penyebab rendahnya produktivitas petani di tanah air. dimana 75 petani hanya berpendidikan tamatan sekolah dasar sd. selain itu usia petani menjadi salah satu faktor menurunnya produktivitas petani. sebanyak 58 dari total petani di indonesia berusia 45 tahun. mantan wakil menteri pertanian bayu khrisnamurti menjelaskan bahwa pendapatan petani per bulan hanya mencapai rp 1 juta rupiah dan hal tersebut menyebabkan tenaga petani turun sebanyak 5 juta dalam 10 tahun terakhir. berdasarkan indeks ketahanan pangan gfsi 2022 dapat diukur dengan empat indikator yaitu keterjangkauan harga pangan affordability ketersediaan pasokan availability kualitas nutrisi quality and safety serta keber lanjutan dan adaptasi sustainability and adaptation . konsumsi pangan global cenderung meningkat lebih cepat dibandingkan pasokannya. hal ini berkaitan dengan isu isu global yang penting seperti pertumbuhan populasi rozi. et al 2023. dengan pesatnya pertumbuhan populasi dan meningkatnya permintaan pang an di seluruh dunia peningkatan produktivitas 2 dalam prosedur pertanian sangatlah penting zarandi. et al 2022. kentang merupakan salah satu tanaman komersial penting yang berkontribusi terhadap ketahanan pangan dan mengurangi kemiskinan di kalangan petani kecil di negara berkembang mijena. et al 2022. tanaman kentang dianggap sebagai tanaman yang berpotensi tinggi untuk ketahanan pangan karena menghasilkan kuantitas yang besar dan memberikan produk berkualitas tinggi dalam waktu tanam yang singkat. kentang memiliki sejarah panjang dalam membant u mengatasi masalah ketahanan pangan dan berkontribusi terhadap peningkatan pendapatan masyarakat terutama di masa masa sulit dan juga di tengah ekspansi populasi saat ini devaux.et al 2021. transformasi digital di bidang pertanian merupakan tren penting dalam praktik dan tata kelola yang berkelanjutan. dalam beberapa tahun terakhir berbagai sensor telah digunakan di bidang pertanian untuk mengumpulkan data dalam jumlah besar yang memungkinka n analisis lebih cepat dan kompleks. pergeseran paradigma ini telah mengarah pada pengelolaan pertanian berbasis data yang membantu petani dalam proses pengambilan keputusan romani. et al 2023. platform digital juga menjadi tempat untuk industri berko laborasi membagikan data menciptakan bersama dan menyediakan layanan digital yang mendukung keberlanjutan chavez. et al 2023. banyak platform berbasis kecerdasan buatan yang telah dimanfaatkan untuk membantu kegiatan bisnis manufaktur perkantoran dan sebagainya gladysz. et al 2023. transformasi digital memainkan peran penting dalam meningkatkan pembagian informasi dan pemrosesan informasi dalam rantai pasokan balci. et al 2024. platform digital menawarkan peluang untuk meningkatkan ketahanan rantai pasokan manufaktur dalam menghadapi kompleksitas tantangan berbagi data pemicu tekanan eksternal misalnya kelangkaan sumber daya faktor geopolitik risiko yang muncul dan kelestarian lingkungan chari. et al 2023. sehingga adanya platform koperasi diharapkan dapat membantu mensejahterakan petani. petani dapat menjual hasil panen dari platform koperasi secara langsung kepada konsumen. kecerdasan buatan digunakan pada platform koperasi petani untuk memproses dan menganalisis data 3 besar dan cepat pada rantai pasok. sehingga dapat meningkatkan efisiensi dan produktifitas pertanian. platform koperasi pada penelitian ini juga berdasarkan konsep economic sharing . platform economic sharing memanfaatkan teknologi sebagai model bisnis di berbagai sektor dalam pertukaran ekonomi dabija et al 2022 sari et al 2022 . economic sharing mampu memecah proses bisnis dan sektor industri dan menjadikannya pasar yang tembus pandang dalam skala internasional karena ekspansi yang pesat termasuk gojek grab dan maxim untuk layanan ride hailing dan airbnb untuk akomodasi kauffman naldi 2020 sari et al 2022 . transparansi rantai pasokan sering kali dipandang sebagai elemen penting untuk memecahkan banyak tantangan. terutama yang berkaitan dengan sektor bahan baku transparansi yang lebih besar sering kali diharapkan dapat memecahkan masalah utama dengan memasti kan asal usul produk dan memungkinkan keterlacakan di sepanjang rantai pasokan. secara khusus teknologi blockchain yang terdesentralisasi dapat menjamin keamanan data yang lebih besar dan menawarkan peluang untuk menciptakan aset dan informasi digital den gan tingkat kekekalan dan transparansi yang tinggi rosi et al 2019 angela et al 2021. blockchain dapat membuat catatan yang tidak dapat diubah kuat terhadap perubahan data atau anti rusak sehingga memberikan konsistensi di seluruh jaringan. block chain juga terdesentralisasi dikombinasikan dengan karakter catatan yang tidak dapat diubah yang menghasilkan transparansi antara anggota jaringan shuaib et al. 2020 alamsyah et al 2022. selain teknologi blockchain kecerdasan buatan juga memiliki peran penting dalam mengoptimalkan rantai pasokan melalui berbagai metode analisis dan prediksi. dalam konteks manajemen rantai pasok ann dapat digunakan untuk peramalan permintaan optimalisasi inventaris perencanaan logistik dan deteksi anomali sooria et al 2023. peramalan permintaan digunakan dalam penelitian ini untuk memprediksi permintaan di masa depan selama periode tertentu. tujuannya untuk meminimalisir risiko stok over dan stok y ang kosong. permasalahan tersebut dapat diatasi dengan kombinasi inventory management . sistem inventory management memiliki peran penting untuk memantau kondisi barang pada tahap 4 rantai pasokan distribusi barang dari gudang pusat ke ritel sesuai dengan permintaan konsumen. beberapa metode telah dikembangkan untuk memecahkan masalah proses inventory management di gudang pusat. safety stock adalah salah satu metode yang menggunakan analisis kontrol stok. dimana metode safety stock digunakan untuk menentukan stok minimum dan maksimum devi et al 2018. safety stock dianggap sebagai salah satu cara yang dapat mengurangi resiko kehabisan stok. sehingga dalam rantai pasok inventory man agement yang efektif dapat memastikan layanan yang terbaik kepada pelanggan dan mempertahankan reputasi perusahaan chamani et al 2022. kombinasi antara teknologi blockchain dengan ai membuka peluang baru untuk mengoptimalkan efesiensi dan transparansi dan tra nsparansi dalam manajemen rantai pasok. bersama dengan kecerdasan buatan blockchain menjadi bagian dari teknologi terdepan dalam ekonomi digital alamsyah et al 2022. dalam penerapan ini algoritma ann dapat diintegrasikan ke dalam blockchain un tuk memprediksi permintaan dan mengelola inventaris termasuk penentuan safety stock secara otomatis. dengan mencatat semua transaksi dan data permintaan dalam blockchain keamanan dan transparansi informasi tetap terjaga memungkinkan sistem manajemen inv entaris yang lebih efisien dan handal. penelitian yang telah dilakukan sebelumnya terkait platform untuk petani adalah pendekatan platform untuk pemrosesan informasi pertanian cerdas dimana sebuah pendekatan desain yang dimaksud untuk memandu pembanguanan sistem pertanian cerdas yang efektif andal dan kuat. platform pertanian cerdas akan menghasilkan peningkatan produktivitas profitabilitas dan kinerja pertanian pintar yang terhubung zarandi. et al 2022. kedua terdapat penelitian yang menyajikan platform agroapi yang menyediakan akses d ata dan model untuk sektor pertanian melalui application programming interface api. api pada agroapi berfokus pada produktivitas petani indikasi tanggal tanam klasifikasi tanah cuaca katalog bioinput dan indeks vegetasi yang diperoleh dari citra satelit romani. et al 2023. beberapa penelitian baru baru ini yang berkaitan dengan metode ann untuk teknik peramalan permintaan telah dilakukan. dalam kinerja ann memiliki keuntungan pada lingkungan bisnis yang terus berubah dan prediksi permintaan 5 untuk membuat keputusan yang tepat mengenai manufaktur dan inventory management . algoritma pembelajaran prediksi digunakan untuk prediksi deret waktu yang lebih baik di masa depan. menggunakan pendekatan ann memberikan akurasi yang lebih tinggi dalam proses prediksi permintaan ashvin dan suman 2015. penelitian sebelumnya membahas tentang cara mengatur safety stock. topiknya adalah bagaimana memperbaiki sistem penyimpanan barang di rantai pasok ke toko retail melalui gudang pusat dengan tujuan mengurangi biaya sepanjang rantai pasokan tersebut. penelitian ini membuat sistem yang digunakan untuk mengendalikan persedia an dan pembaruan barang di gudang pusat dengan menghitung minimalisasi biaya supply chain berdasarkan permintaan konsumen. melalui sistem pengendalian persediaan tersebut dapat meminimalka n biaya rantai pasok dan tingkat persediaan produk dapat dipertahankan tepat waktu dan jumlah persediaan yang harus dipenuhi efrilianda. et al 2018. berdasarkan analisis di atas penelitian ini mengusulkan sebuah perancangan model platform koperasi petani. metode yang digunakan terdiri dari uml untuk menggambarkan alur sistem platform koperasi pertanian yang terdiri dari use case diagram activity diagram dan sequence diagram. metode ann digunakan untuk memprediksi permintaan kentang di masa depan selama periode tertentu. metode safety stock digunakan pada penelitian ini untuk mengetahui stok minimal dan maksimum. penelitian ini dapat membantu mensejahterakan petani dan manajemen inventory koperasi melalui platform koperasi petani.

rumusanmasalah
berdasarkan topik pembahasan pada penelitian ini mengenai perancangan model platform koperasi bagi para petani maka didapatkan beberapa rumusan masalah untuk mengetahui masalah yang akan dicari solusinya. rumusan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut. 1. bagaimana proses perancangan model koperasi petani 6 2. bagaimana metode prediksi permintaan dengan ann di dalam blockchain yang digunakan untuk mengoptimalkan permintaan pelanggan di masa depan selama periode tertentu 3. bagaimana metode safety stock di dalam blockchain yang digunakan agar dapat mengoptimalkan stok dan permintaan tujuan penelitian untuk mengetahui target yang akan dicapai dalam penelitian ini.

tujuanpenelitian
berikut tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut. 1. menghasilkan platform koperasi petani kentang. 2. menghasilkan data prediksi permintaan di masa depan selama periode tertentu dan dicatat dalam blockchain. 3. menghasilkan data inventory secara realtime dan dicatat dalam blockchain.

rangkumanpenelitianterkait
berdasarkan hasil kajian tabel 2.2 dapat dilakukan pengembangan model koperasi petani untuk produk kentang dengan tujuan ketahanan pangan dan mengoptimalkan rantai pasok. model platform koperasi petani berdasarkan economic sharing dan prinsip perkoperasian. peluang terbesar dalam penelitian ini seperti yang dijelaskan pada bab i adalah sebagai berikut. 1. transportasi digital di bidang pertanian merupakan tren penting dalam praktik dan tata kelola yang berkelanjutan. teknologi blockchain yang terdesentralisasi dapat menjamin keamanan data yang lebih besar dan menawarkan peluang untuk menciptakan aset dan in formasi digital dengan tingkat kekekalan dan transparansi yang tinggi 2. artificial neural network adalah jenis algoritma pembelajaran mesin yang terinspirasi oleh struktur dan fungsi otak manusia. dalam konteks manajemen rantai pasok ann dapat digunakan untuk peramalan 25 permintaan optimalisasi inventaris perencanaan logistik dan deteksi anomali. 3. safety stock merupakan salah satu metode yang digunakan untuk menghindari resiko kehabisan stok. sehingga dalam rantai pasok inventory management yang efektif dapat memastikan layanan yang terbaik kepada pelanggan dan mempertahankan reputasi perusahaan.

metodologipenelitian
3.1 alur penelitian alur penelitian menggambarkan alur dari awal hingga akhir penelitian dilaksanakan. alur penelitian ini diuraikan pada gambar 3.1 di bawah ini. gambar 3.1 alur penelitian 27 3.2 identifikasi masalah identifikasi masalah adalah salah satu langkah pertama yang dilakukan sebelum melakukan penelitian. identifikasi masalah merupakan suatu proses mencari dan mengetahui masalah yang ingin diselesaikan. identifikasi masalah ini membantu penelitian untuk memah ami tantangan yang dihadapi oleh petani kentang skala nasional dan merancang solusi yang tepat sesuai dengan kebutuhan mereka. identifikasi masalah pada penelitian ini berfokus pada mengidentifikasi proses perancangan model koperasi petani mengidentifikas i metode prediksi permintaan dengan ann di dalam blockchain yang digunakan untuk mengoptimalkan permintaan pelanggan di masa depan selama periode tertentu dan mengidentifikasi metode safety stock di dalam blockchain yang digunakan agar dapat mengoptimalkan stok dan permintaan. identifikasi masalah pada penelitian ini peneliti dapat lebih memahami kendala dan kebutuhan petani kentang skala nasional. perancangan model platform koperasi untuk meningkatkan efisiensi dan kerjasama antarpetani dengan koperasi sebagai mitranya. sement ara itu metode prediksi permintaan dengan menggunakan artificial neural network ann diharapkan dapat membantu petani mengelola produksi secara lebih tepat sesuai dengan kebutuhan pasar dan koperasi dapat menyesuaikan persediaan stok dan permintaan secar a dinamis dari hasil prediksi permintaan. selain itu identifikasi masalah juga mencakup penerapan metode safety stock untuk mengoptimalkan manajemen stok memastikan ketersediaan barang dan meningkatkan responsibilitas terhadap fluktuasi permintaan pasar. dengan penerapan ann dan metode safety stock di dalam blockchain semua prediksi dan manajemen stok dapat dicatat di dlaam buku besar yang tidak dapat diubah sehingga meningkatkan transparansi dan keamanan data dalam rantai pasok. sehingga koperasi ini dapat melakukan perencanaan yang lebih akurat meminimalkan pemborosan dan meningkatkan ketersediaan kentang sesuai dengan kebutuhan pelanggan. dengan demikian platform koperasi menjadi responsif terhadap perubahan permintaan pasar mendukung pertumbuhan ekonomi para petani memperkuat kolaborasi antar anggota koperasi serta memiliki transparansi dan keamanan pada rantai pasok. 28 3.3 studi literatur studi literatur yang dilakukan pada penelitian engembangan platform koperasi petani ini dimulai dari pencarian dan review literatur literatur terbaru dan relevan yang telah diterbitkan. studi literatur juga dapat dari teori teori buku yang relevan dengan metode yang digunakan. analisis literatur membantu untuk mengidentifikasi kerangka kerja metode dan teknologi yang telah digunakan pada penelitian sebelumnya. studi literatur dapat digunakan sebagai mencari solusi dan menganalisa penelitian yang dilakukan . studi literatur juga membantu dalam mengetahui tantangan dan peluang yang mungkin dihadapi dalam pengembangan platform koperasi petani kentang. sehingga informasi tersebut dapat memberikan sebuah wawasan terkait dengan penelitian yang dilakukan. 3.4 pengumpulan data pengumpulan data yang digunakan sebagai bahan dalam mengolah data. sehingga penelitian ini akan menghasilkan data yang sesuai dengan tujuan penelitian. penelitian ini mengumpulkan data sekunder dan data primer. pengumpulan data pada penelitian ini terdiri dari beberapa proses sebagai berikut. pengumpulan data sekunder memanfaatkan sumber informasi yang sudah ada seperti literatur ilmiah dokumen resmi dan data statistik yang relevan. proses ini memungkinkan peneliti untuk memahami konteks yang telah ada sebelumnya dan memanfaatkan pengetahua n serta data yang telah dihasilkan sebelumnya. berdasarkan data yang diperoleh dari badan pusat statistik bps tahun 2022 menjelaskan data produksi kentang di berbagai wilayah indonesia. beberapa wilayah indonesia berhasil dalam produksi kentang dan beberapa wilayah indonesia yang tidak dapat mempro duksi kentang. data tersebut memberikan gambaran lengkap mengenai kegiatan pertanian kentang di berbagai wilayah indonesia pada tahun 2022. berikut data bps tahun 2022 produksi kentang di berbagai wilayah indonesia. 29 tabel 3.1 data lokasi produksi kentang 2022 sumber badan pusat statistik 2023 pengumpulan data primer yaitu melakukan pencarian secara langsung untuk mengumpulkan data serta informasi baru sesuai dengan tujuan penelitian. metode ini seperti pengambilan data survei wawancara observasi atau eksperimen dengan tujuan untuk kebutuha n penelitian. data primer yang akan digunakan pada penelitian ini adalah kebutuhan pengguna aliran data dari petani dengan koperasi sebagai mitranya data musim data historis penjualan data produksi kentang dan data harga kentang. pengambilan data primer dilakukan di wonosobo jawa tengah. berdasarkan informasi yang didapatkan dari salah satu petani di wonosobo jawa tengah disana terdapat banyak petani kentang dan sayuran lainnya. menurut bps kabupaten wonosobo jawa tengah adalah wilayah yang terbanyak memproduksi kentang di provinsi jawa tengah. pola distribusi kentang di wonosobo jawa tengah terdiri dari 3 pola sebagai berikut zaenuri et al 2023. 30 gambar 3.2 pola distribusi kentang 3.5 blockchain pada penelitian ini untuk meningkatkan keamanan dan transparansi maka menggunakan teknologi blockchain untuk rantai pasok kentang. berikut flowchart kecerdasan buatan safety stock yang dikombinasikan di dalam blockchain. gambar 3.3 flowchart blockchain berdasarkan gambar di atas menggambarkan kombinasi ann dan safety stock di dalam blockchain. data rantai pasok yang telah dikumpulkan kemudian 31 dimasukkan ke dalam database. data tersebut diverifikasi dalam blockchain dengan proses pembuatan blok baru yang melibatkan perhitungan hash blok sebelumnya menyusun blok baru menghitung hash blok baru dan mencapai konsensus untuk menambahkan blok ke ra ntai. data yang diverifikasi kemudian diproses menggunakan model artificial neural network ann. tahapan dalam ann meliputi praproses data inisialisasi model pelatihan model validasi model dan evaluasi kinerja. hasil prediksi permintaan disimpan dalam blockchain dengan proses pembuatan blok baru yang sama seperti langkah sebelumnya. selanjutnya permintaan data diverifikasi dan jika valid safety stock dihitung menggunakan rumus safety stock yang sudah ada. hasil perhitungan safety stock disimpan dalam database dan dicatat dalam blockchain dengan pembuatan blok baru. semua data dari proses tersebut dicatat dalam blockchain untuk memastikan transparansi dan keamanan. proses validasi memastikan bahwa data permintaan dan pengelolaan stok selalu diperbarui dan valid sebelum digunakan untuk pengambilan keputusan. 3.6 design sistem dengan uml pengembangan platform koperasi petani kentang menggunakan metode unified modeling language uml untuk menggambarkan struktur fungsi dan interaksi komponen sistem secara visual. dimana proses metode uml ini diawali dengan identifikasi kebutuhan sistem dan pemahaman terhadap fungsionalitas yang terkait dengan economic sharing dan prinsip prinsip perkoperasian. 3.6.1 analisis kebutuhan sistem analisis kebutuhan sistem bertujuan untuk mengidentifikasi kebutuhan dari pengguna dan stakeholder sistem. pengumpulan informasi pada proses ini mengenai detail cara kerja sistem dan batasan batasan yang ada. pengumpulan data dilakukan melalui wawancara a tau survei. analisis kebutuhan sistem dapat menentukan arah dan ruang lingkup proyek pengembang sistem serta memastikan bahwa produk akhir akan memenuhi harapan dan memecahkan masalah yang dihadapi oleh pengguna. 32 gambar 3. 4 multi stakeholder cooperative gambar 3. 4 menjelaskan proses multi stakeholder cooperative dimana anggota koperasi termasuk dari workers community producers dan consumers . mereka memilih board of director dari para anggotanya. board of director merupakan struktur organisasi yang bertanggung jawab dalam mengawasi manajemen yang dijalankan oleh koperasi dengan setiap anggotanya memiliki tugas khusus sesuai dengan tujuan koperasi. dewan direksi berperan penting dalam menjaga keberlanjutan dan kese imbangan antara berbagai kepentingan dalam konteks multi stakeholder cooperative . gambar 3. 5 pengguna platform gambar 3. 5 mendeskripsikan pengguna platform koperasi petani yang melibatkan sejumlah pihak. pengguna platform ini terdiri dari consumers yang dapat mengakses produk pertanian secara langsung farmers yang memanfaatkan platform untuk memasarkan hasil panen companies yang terlibat dalam dukungan pengembangan teknologi dan partner cooperatives yang menjadi bagian dari 33 kolaborasi kerjasama antar koperasi untuk meningkatkan kesejahteraan bersama. keterlibatan seluruh pihak ini diharapkan platform koperasi petani menciptakan lingkungan yang saling mendukung dan berkelanjutan memperkuat konektivitas antar anggota untuk me ncapai tujuan bersama dalam dunia pertanian. 3.6.2 use case diagram model pertama uml adalah pemodelan use case diagram dimana menggambarkan skenario skenario utama pengguna platform koperasi. use case diagram digunakan untuk menunjukkan hubungan dan struktur kelas kelas yang terlibat dalam sistem termasuk entitas entitas seperti data permintaan stok kentang dan pengguna. gambar 3. 6 use case diagram gambar 3. 6 adalah diagram use case untuk platform koperasi petani yang menunjukkan berbagai interaksi antara pengguna dan sistem. pada diagram use 34 case terdapat aktor yang terdiri dari petani konsumen anggota koperasi dan admin. registrasi dilakukan oleh petani anggota koperasi dan konsumen. proses login untuk mengakses fitur yang terdapat pada website koperasi dapat dilakukan oleh petani anggot a koperasi konsumen dan admin. proses mencatat produksi hanya dilakukan oleh petani dimana petani mencatat data produksi kentang mereka yang kemudian akan dicatat di blockchain. proses melacak produksi dan distribusi menggunakan blockchain. proses verifi kasi produk kentang yang dihasilkan oleh petani. proses verifikasi dilakukan oleh admin dan anggota koperasi. proses melakukan pembelian melalui website dilakukan oleh konsumen. proses mengelola transaksi yang terjadi di dalam sistem memastikan semua tran saksi tercatat di blockchain dilakukan oleh admin. proses melihat laporan dan statistik dari data produksi distribusi dan transaksi yang terjadi di dalam sistem dilakukan oleh admin anggota koperasi dan petani. 3.6.3 activity diagram model kedua adalah activity diagram untuk menggambarkan alur kerja atau proses proses yang terjadi dalam platform koperasi. activity diagram dapat membantu dalam menguraikan langkah langkah yang diperlukan dari pemesanan kentang hingga manajemen stok. gambar 3. 7 activity diagram mencatat produksi 35 diagram pada gambar 3. 7 adalah proses mencatat produksi yang diawali dengan login seorang petani ke dalam platform koperasi petani. petani memulai dengan membuka platform dan memilih opsi untuk login. setelah login berhasil petani memasukkan data produksi kentang. sistem akan m emverifikasi data. selanjutnya sistem mencatat data di blockchain dan sistem memberikan notifikasi ke petani. gambar 3. 8 activity diagram melacak produksi dan distribusi diagram pada gambar 3. 8 merupakan alur proses melacak produksi dan distribusi. proses ini dilakukan dari anggota melakukan login ke sistem. selanjutnya anggota koperasi memilih menu pelacak produksi dan distribusi. sistem akan menampilkan tampilan menu pelacak produksi dan distr ibusi dan anggota koperasi memasukkan id produk. sistem akan mengambil data dari blockchain dan jika data telah dikirim oleh blockchain selanjutnya sistem akan menampilkan informasi pelacak. 36 gambar 3. 9 activity diagram pembelian diagram pada gambar 3. 9 menggambarkan proses pembelian yang dilakukan oleh konsumen. konsumen melakukan login di sistem koperasi petani. selanjutnya konsumen mencari produk yang ingin dibeli dan memilih produk serta memasukkan jumlah pembelian. sistem akan memverifikasi stok pr oduk. konsumen selanjutnya memasukkan informasi pembayaran. sistem akan mencatat transaksi di blockchain dan sistem akan mengirimkan notifikasi pembelian. gambar 3. 10 activity diagram kelola transaksi diagram pada gambar 3. 10 menggambarkan alur proses mengelola transaksi. pertama admin melakukan login pada sistem website koperasi. admin 37 memilih menu manajemen transaksi dan sistem menampilkan daftar transaksi yang terjadi. admin memverifikasi transaksi yang belum diverifikasi lalu mengubah status transaksi sesuai hasil verifikasi. sistem memperbarui data di blockchain. sistem akan menampil kan laporan transaksi yang berhasil diperbarui di blockchain. 3.6.4 sequence diagram model ketiga adalah sequence diagram dimana diagram ini dapat membantu dalam menggambarkan urutan peristiwa atau interaksi antar komponen dalam sistem seperti bagaimana data pemesanan diteruskan dan diproses. gambar 3. 11 sequence diagram mencatat produksi diagram pada gambar 3. 11 menggambarkan proses mencatat produksi kentang petani di website koperasi yang terintegrasi dengan blockchain. pertama petani memilih menu login dan mengisi form login ke website koperasi. website memverifikasi dan mengirimkan notifikasi login sukses. pe tani selanjutnya memilih menu data produksi dan melakukan input data produksi seperti nama produk kuantitas tanggal produksi dan sebagainya. website akan memverifikasi data yang di masukkan oleh petani. setelah data diverifikasi website koperasi mengir imkan data produksi ke blockchain. blockchain akan memverifikasi data tersebut melalui node node yang ada. data produksi yang telah diverifikasi oleh node blockchain selanjutnya dicatat di dalam blockchain. kemudian website 38 koperasi mengirimkan notifikasi ke petani bahwa data produksi telah berhasil tercatat gambar 3.1 2 sequence diagram melacak produksi dan distribusi diagram pada gambar 3.1 2 menunjukkan tahapan yang dilalui oleh seorang petani untuk melacak produksi dan distribusi kentang melalui website koperasi yang terintegrasi dengan blockchain. pertama anggota koperasi. mengirimkan permintaan login ke website koperasi. website akan mem verifikasi dan mengirimkan notifikasi login sukses. anggota koperasi memilih menu pelacak produksi dan distribusi pada website. anggota koperasi memasukkan id produk yang ingin dilacak. website koperasi mengirimkan permintaan untuk mengambil data pelacakan dari blockchain. blockchain mengirimkan data pelacakan yang diminta. selanjutnya website koperasi akan menampilkan informasi pelacakan yang diperoleh dari blockchain kepada anggota koperasi. gambar 3.1 3 sequence diagram pembelian 39 diagram pada gambar 3.1 3 menunjukkan alur proses pembelian yang dilakukan oleh konsumen untuk membeli produk kentang melalui website koperasi yang terintegrasi dengan blockchain. konsumen mengirimkan permintaan login ke website koperasi. website koperasi akan memverifikasi data l ogin yang diinput oleh konsumen dan mengirimkan notifikasi login sukses. konsumen memilih menu produk dan input nama produk yang akan dicari di sistem website. website koperasi akan menampilkan daftar produk yang diinginkan. konsumen memilih produk dan mem asukkan jumlah pembelian. website akan memverifikasi stok produk yang tersedia. setelah stok produk diverifikasi website akan mengirimkan informasi stok tersedia dan konsumen memasukkan informasi pembayaran. website koperasi akan mengirimkan data transaks i ke blockchain untuk dicatat. blockchain memverifikasi dan mencatat transaksi. website koperasi akan mengirimkan informasi kepada konsumen bahwa transaksi telah berhasil dicatat. gambar 3.1 4 sequence diagram mengelola transaksi diagram yang ditampilkan pada gambar 3.1 4 menggambarkan langkah langkah dalam mengelola transaksi di website koperasi. admin mengirimkan permintaan login ke website koperasi. website koperasi akan memverifikasi dan mengirimkan notifikasi login sukses. setelah berhasil login admin memilih menu 40 manajemen transaksi. admin melihat daftar transaksi yang terjadi. selanjutnya admin memilih transaksi yang belum diverifikasi dan melakukan verifikasi. website koperasi mengubah status transaksi berdasarkan hasil verifikasi. website mengirimkan permintaan untuk memperbarui status transaksi di blockchain. blockchain memverifikasi dan memperbarui status transaksi. admin melihat laporan transaksi yang telah diperbarui. website mengambil data laporan dari blockchain dan menampilkan kepada admin. 3.7 prediksi permintaan dengan ann metode prediksi permintaan dalam penelitian ini bertujuan untuk memprediksi jumlah kentang yang diminta oleh pasar atau konsumen pada periode waktu tertentu. metode yang digunakan pada prediksi permintaan adalah metode ann. input data yang akan digunakan a dalah data kuantitatif dan kualitatif yang dapat mempengaruhi permintaan di masa depan sehingga agar hasil prediksi permintaan dapat lebih akurat. dengan menerapkan metode ann pada prediksi permintaan ini penelitian dapat memberikan prediksi yang lebih tepat terkait kebutuhan pasar di masa mendatang sehingga dapat meningkatnya efektivitas rantai pasok. prediksi ini juga dapat memberikan petani wawas an yang berharga terkait potensi pasar dan membantu mereka mengoptimalkan produksi serta mitra koperasi dapat merencanakan strategi pemasaran yang lebih efektif. dengan menerapkan metode prediksi permintaan kentang menggunakan metode ann penelitian ini da pat memberikan kontribusi signifikan dalam mendukung keberlanjutan dan efisiensi dalam pertanian kentang. langkah pra pemrosesan data melibatkan pengumpulan data historis relevan seperti data penjualan sebelumnya data harga data produksi kentang serta data musim sebagai faktor eksternal yang dapat memengaruhi permintaan. kemudian dilakukan data cleaning di normalisasi dan di transformasi untuk memastikan bahwa ann yang akan dibangun dapat bekerja dengan efektif dan menghasilkan prediksi yang akurat. 41 langkah selanjutnya adalah desain dan pelatihan model ann. tahapan ini melibatkan proses pemilihan arsitektur jaringan yang tepat termasuk jumlah lapisan tersembunyi jumlah neuron per lapisan fungsi aktivasi dan algoritma pembelajaran. pelatihan model merupakan proses ann menyesuaikan bobotnya berdasarkan kesalahan prediksi melalui metode seperti backpropagation. pada tahapan ini penyesuaian parameter seperti kecepatan belajar dan momentum dilakukan untuk memperbaiki proses pembelajaran model. setelah dilatih dengan baik model akan mampu mengenali pola kompleks dan hubungan non linear dalam data. tahapan evaluasi model ann adalah tahapan dimana model yang telah dilatih dan diuji menggunakan dataset yang belum pernah dilihat sebelumnya untuk menilai kemampuannya dalam memprediksi permintaan dengan akurat. matrik evaluasi seperti mean square error mse atau mean absolute percentage error mape merupakan matrik yang sering digunakan untuk mengukur kinerja model. berdasarkan hasil evaluasi model prediksi yang akurat dari model ann ini berguna untuk perusahan dalam membuat keputusan strategis seperti inventory management . proses prediksi permintaan dengan ann akan menghasilkan data permintaan yang diharapkan informasi tersebut digunakan untuk proses inventory management . data prediksi permintaan tersebut akan digunakan sebagai dasar perhitungan safety stock . sehingga perusahaan dapat merencanakan dan menyesuaikan kuantitas inventory yang cukup untuk memenuhi permintaan dimana akan meminimalisir biaya penyimpanan dan mengurangi risiko kekurangan stok. tujuannya agar operasi bisnis dapat berjalan dengan lanca r dan efisien s erta mengoptimalkan ketersediaan produk. 3.8 inventory management proses inventory management menggunakan metode safety stock merupakan proses untuk menjaga ketersediaan persediaan dalam platform secara efektif. tahapan pertama penelitian ini memerlukan analisis data historis 42 permintaan kentang fluktuasi pasokan dan waktu panen sehingga dapat mengidentifikasi kebutuhan pasokan dan resiko keterlambatan. penerapan metode safety stock pada penelitian ini akan menentukan tingkat persediaan tambahan yang diperlukan untuk mengatasi ketidakpastian dalam permintaan atau keterlambatan pasokan. hal ini bertujuan untuk memberikan keandalan dan menghindari kekurangan persediaan yang dapat mengha mbat operasional koperasi. metode safety stock dalam pengembangan platform koperasi petani kentang pada penelitian ini untuk meningkatkan efisiensi manajemen persediaan. 3.9 integrasi tahapan integrasi merupakan proses menggabungkan sistem aplikasi atau teknologi yang berbeda menjadi satu kesatuan yang berfungsi secara harmonis. pada proses ini berbagai komponen yang sebelumnya beroperasi secara terpisah agar dapat berinteraksi satu sama lain dalam mencapai tujuan bersama. integrasi bertugas menyatukan aspek desain sistem dengan uml prediksi permintaan dan inventory management . proses integrasi menjamin bahwa data yang diolah sebelumnya dapat digunakan dengan baik untuk mendukung pe ngambilan keputusan. selain itu integrasi ini melibatkan penggunaan artificial neural network ann dan metode safety stock yang terintegrasi dalam blockchain untuk rantai pasok. data dari prediksi permintaan dan pengelolaan stok dicatat secara transparan dan aman dalam blockchain. website koperasi akan terintegrasi dengan blockchain untuk memastikan efisiensi dan transparansi dalam seluruh proses manajemen rantai pasok. 3.10 pengujian sistem tahapan pengujian sistem dalam penelitian merupakan langkah untuk mengevaluasi kinerja atau fungsionalitas sistem yang dikembangkan atau diuji pada penelitian. proses pengujian sistem mencakup implementasi prototipe atau model sistem hingga serangkaian u ji coba. tujuan dari tahapan pengujian sistem adalah mengidentifikasi adanya kegagalan mengukur efektivitas sebuah sistem serta 43 memastikan sistem berjalan sesuai dengan tujuan dan persyaratan yang telah ditetapkan sebelumnya. pada penelitian ini sistem platform koperasi petani diharapkan dapat berjalan sesuai dengan tujuan dan persyaratan perkoperasian serta sesuai dengan model platform economic sharing . platform koperasi petani kentang pada penelitian ini akan berbasis website dan dilengkapi dengan kecerdasan buatan yang dikombinasikan dengan blockchain. 3.11 evaluasi tahapan selanjutnya adalah evaluasi. evaluasi dilakukan untuk memastikan bahwa semua komponen sistem berfungsi sesuai rencana. evaluasi melibatkan penilaian kinerja pada sistem secara keseluruhan dan memeriksa apakah integrasi berjalan tanpa hambatan. ta hapan evaluasi juga dapat mengidentifikasi apakah hasil pengujian sistem sesuai dengan tujuan awal dan menentukan area yang mungkin memerlukan peningkatan. hasil dari tahap evaluasi menjadi petunjuk penting untuk membuat perubahan dan peningkatan sehingga sistem dapat bekerja lebih baik lagi. 3.12 analisis hasil analisis merupakan tahapan penelitian dimana menyimpulkan serta menguraikan informasi dari hasil data yang telah diolah dan diuji sebelumnya. tahapan analisis dapat memberikan makna dari temuan temuan tersebut. tahapan ini memberikan identifikasi faktor faktor yang dapat mempengaruhi kinerja sistem dan memberikan rekomendasi untuk peningkatan di masa yang akan datang. 