judul
analisis runtun waktu dengan metode quantum arima neural network studi kasus data pertambahan jumlah kasus harian covid 19 di jakarta

latarbelakang
penelitian terkait analisis runtun waktu time series dan peramalan forecasting adalah bidang penelitian yang aktif artinya sampai saat ini masih terus dilakukan penelitian mengenai keakuratan dalam proses peramalan runtun waktu terkait dengan proses pengambilan keputusan. beberapa penelitian yang melakukan riset pada runtun waktu menggunakan metode statistik jaringan s yaraf neural network wavelet maupun system fuzzy . 1 2 metode peramalan runtun waktu lebih menitikberatkan proses pada upaya mencari pola data dan bukan untuk menjelaskan mengapa ada pola seperti itu. metode ini akan lebih cocok jika kebutuhan hanya lah ingin mengetahui berapa angka yang akan diprediksi untuk periode mendatang dan tidak perlu campur tangan dari luar untuk mempengaruhi hasil prediksi karena sandaran satu satunya adalah data historis yang memang sudah terjadi dan tidak dapat ditarik ke mbali. metode peramalan data runtun waktu secara umum terbagi menjadi dua bagian. pertama metode peramalan dengan cara matematika statistik seperti moving average exponential smoothing analisis trend serta yang paling sering digunakan adalah arima bo x jenkins. kedua metode peramalan yang didasarkan pada kecerdasan buatan seperti neural network algoritma genetika simulated annealing genetic programming klasifikasi dan model hybrid. tidak semua metode dapat digunakan secara efektif pada semua data . metode metode tersebut memiliki kekurangan dan kelebihan yang berbeda. terlebih lagi masalah dalam dunia nyata seringkali merupakan masalah yang kompleks dan satu model mungkin tidak mampu mengatasi hal tersebut dengan baik 2. pemilihan metode metode tersebut tergantung pada berbagai aspek yang mempengaruhi yaitu aspek waktu pola data tipe model system yang diamati tingkat keakuratan ramalan yang diinginkan dan sebagainya. karena itulah muncul suatu masalah jika pengamatan atau pengujian dilakukan pada suatu system dinamis yang memiliki system pola data dengan formulasi yang selalu berubah ubah atau dengan kata lain system yang memiliki tingkat kesulitan yang tinggi untuk dibuatkan formulasi modelnya pada suatu kurun waktu tertentu. di samping itu untuk menerapkan metode statistik tersebut data harus memenuhi beberapa asumsi asumsi tertentu sesuai dengan pola data. 4 dengan teknologi di bidang kecerdasan buatan artificial intellegence yaitu teknologi jaringan syaraf tiruan neural network maka identifikasi pola data dari system dapat dilakukan dengan metode pendekatan pembelajaran atau pelatihan yaitu untuk menentukan bobot penghubung antar simpul yang optimum. keunggulan utama jaringan syaraf tiruan adalah kemampuan komputasi yang paralel dengan cara belajar dari pola pola yang diajarkan. berdasarkan kemampuan belajar yang dimilikinya maka jaringan syaraf tiruan dapat dilatih untuk mempelajari dan menganalisa pola data masa lalu dan berusaha mencari suatu formula atau fungsi yang akan menghubungkan pola data masa lalu dengan keluaran yang diinginkan pada saat ini maupun pada masa mendatang. dalam sebuah studi komparatif studi perbandingan telah dilakukan penelitian terhadap model peramalan runtun waktu yang memiliki trend dan pol a musiman untuk mengetahui apakah model yang lebih kompleks selalu menghasilkan forecast ramalan yang lebih baik daripada model statistika. dalam studi perbandingan tersebut metode yang dibandingkan adalah model winters decomposition time series regre ssion arima dan neural network . hasilnya diperoleh kesimpulan bahwa model yang kompleks tidak selalu menghasilkan forecast ramalan yang lebih baik dibandingkan model statistitika sederhana. data yang digunakan dalam penelitian tersebut adalah data penum pang pesawat internasional dari bulan januari 1949 sampai bulan desember 1960. 3 untuk metode peramalan yang kompleks dengan data yang sangat banyak dibutuhkan suatu metode yang tidak hanya berbasis kecerdasan buatan lagi. saat machine learning sudah di kembangkan untuk mengenali dan mempelajari pola suatu data sehingga dapat memberikan hasil prediksi yang benar berdasarkan pola data tersebut. karena peningkatan jumlah data yang akan diprediksi maka d alam beberapa tahun terakhir para peneliti telah meny elidiki apakah komputer kuantum dapat digunakan untuk meningkatkan kinerja algoritma machine learning . dengan adanya efek mekanika kuantum seperti superposisi dan keterlibatan entanglement maka komputer kuantum diharapkan dapat memberikan keuntungan untuk memecahkan masalah tertentu lebih cepat daripada komputer klasik. meskipun komputer kuantum masih dalam tahap percobaan namun algoritma kuantum telah dikembangkan selama dua dekade terakhir. algoritma kuantum melibatkan masalah seperti faktorisasi bilan ganbilangan besar dan optimalisasi dengan yang terakhir efektif digunakan dalam percepatan algoritma machine learning . salah satu algoritma machine learning yang sudah dikembangkan saat ini untuk metode peramalan adalah metode quantum neural network qnn 4 5 5 berdasarkan latar belakang tersebut maka dalam penelitian ini penulis tertarik untuk me mbuat suatu metode peramalan berbasis komputasi kuantum dari metode peramalan hybrid arima neural network quantum arima neural network dengan studi kasus data pertambahan jumlah kasus har ian cov id 19 di jakarta. studi kasus ini dilakukan u ntuk mengendalikan penyebaran covid 19 melalui analisis prediksi penambahan kasus harian baik jumlah yang positif meninggal dan sembuh dari covid 19 di periode yang akan datang. beberapa penelitian telah dilakukan untuk membuat model prediksi covid 19 in i di antaranya menggunakan model pertumbuhan logistik dan model dinamik 6 model arima 7 8 model hibrid arima dan wavelet 9 model arima machine learning 10 dan modelmodel lainnya 1115. dalam penelitian ini akan dilakukan analisis runtun waktu pertambahan jumlah kasus harian cov id 19 di jakarta dengan metode hybrid quantum arima nn berdasarkan dataset dari si tus httpscorona.jakarta.go.id tanggal 6 maret 2020 sampai 30 juni 2021 sebagai data training dan nanti akan diprediksi untuk tanggal 1 juli 2021 sampai dengan 31 juli 2021 sebagai data uji. tujuan umum dari penelitian ini adalah untuk mengembangkan model prediksi quantum arima nn yang diharapkan dapat menghasilkan tingkat akurasi yang tinggi dengan komputasi yang tidak terlalu lama dalam pengolahan data yang cukup besar. tujuan khususnya adalah menganalisis data pertambahan jumlah kasus harian covid 19 di jakarta menggunakan metode arima neural network hybrid arima nn dan quantum arima n n dan membandingkan akurasinya

rumusanmasalah
berdasarkan latar belakang masalah tersebut maka yang menj adi rumusan masalah p ada penelitian ini ad alah 1. bagaimana pola data runtun w aktu pertambah an jumlah kasus ha rian covid 19 di jakarta dari tanggal 6 maret 2020 s ampai ta nggal 30 juni 2021 2. bagaimana membu at model peramalan yang sesuai dan cocok untuk data runtun waktu tersebut d engan metode arima 3. bagaimana membu at model peramalan data runtun waktu tersebut dengan metode neural network nn 4. bagaimana cara membu at model hybrid arima neural network arimann yang sesuai dan cocok dengan data runtun waktu tersebut 5. bagaimana mengembangkan model quantum arima neural network untuk data runtun waktu 6. bagaimana tingkat akurasi dan hasil peramalan untuk jumlah k asus harian covid 19 di jakarta p ada periode tanggal 1 juli sampai 31 juli 2020 berdasarkan modelmodel tersebut

tujuanpenelitian
tujuan penelitian berdasarkan rumus an masalah di atas maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut 1. mempel ajari pola data runtun waktu pertambahan jumlah kasus harian covid 19 di jakarta dari tangg al 6 maret 2020 sampai tangg al 30 juni 2021 apakah merupakan runtun waktu seasonal atau non seasonal 2. menentukan model peramal an arima yang sesuai dengan data runtun w aktu tersebut 3. menentukan model peramalan untuk data runtun waktu tersebut meng gunakan metode neural network nn 4. menentukan model peramalan hybrid arima neural network untuk data runtun waktu tersebut 5. membuat dan mengembangkan model hybrid quantum arima nn yang dapat mem berikan hasil peramalan yang lebih akurat 6. membuat analisis hasil peramalan untuk jumlah kasus harian covid 19 di jakarta pada periode tanggal 1 juli sampai 31 juli 2020

rangkumanpenelitianterkait
berdasarkan perbandingan telaah tersebut pada penelitian ini akan diusulkan s ebuah metode untuk menghasilkan model peramalan yang sesuai untuk data runtun waktu yang ada yaitu data jumlah kasus harian covid 19 di jakarta dengan metode hybrid arimaqnn berdasarkan dataset dari situs httpscorona.jakarta.go.id tangg al 6 maret 2020 sampai 30 juni 2021 sebagai data training dan nanti akan diprediksi untuk tanggal 1 juli 2021 sampai dengan 31 juli 2021 sebagai data uji. metode hybrid arimaqnn diusulkan d engan harapan akan memb erikan nilai pe ramalan yang lebih akurat de ngan pr esisisi yang tinggi

metodologipenelitian
3.1 gambaran umum penelitian motivasi dari metodologi yang diusulkan adalah membu at suatu metode peramalan yang sesuai dengan data runtun waktu yang ada serta meni ngkatkan akurasinya dengan tetap memp erhatikan efisiensi w aktu ko mputasi nya. langkahlangkah yang dilakuk an dalam p enelitian ini adalah m enganalisis data jum lah kasus h arian covid 19 di jakarta berdasarkan dataset dari situs ht tpscorona.jakarta.go.id tangg al 6 maret 2020 sampai 30 juni 2021 sebagai data training dan nanti akan diprediksi untuk tanggal 1 juli 2021 sampai dengan 31 juli 2021 sebagai data uji dengan tahapan sebagai berikut 1. mempersiapk an data runtun w aktu yang akan dia nalisis 2. menganalisis data runtun waktu yang ada meng gunakan metode statistika arima 3. menganalisis data runtun waktu yang ada menggunakan metode quantum neural network 4. mengembangkan model hybrid arimaquantum neural network 5. menentukan mod el yang cocok untuk s etiap variabel 6. menguji kecocokan masingmasing model 7. melakuk an peramalan dengan menggunakan mo del yang cocok 8. melakuk an perbandingan tingkat aku rasi hasil peramalan dengan tiap model untuk mend apatkan model peramalan yang diharapkan sesuai dengan data runtun waktu yang ada maka perlu dilakukan pendekatan ilmiah yaitu dengan melihat pola d ata runtun waktu yang ada terlebih dahulu. dengan melihat pola data awal yang di miliki maka akan memud ahkan dalam memi lih model yang sesuai untuk data tersebut. pendekatan lainnya adalah me nggunakan too ls untuk m enentukan secara otomatis bentuk model statistik arima yang sesuai dengan runtun waktu yang ada lalu model tersebut dilatih menggunakan quantum neural network agar diket ahui polapola d ata yang sudah ada d an d apat d iuji akurasinya.17 tipe model pola tipikal acf pola tipikal pacf ar p menurun secara ekspon ensial sinusoidal terputus s etelah lag p ma q terputus s etelah lag q menurun secara ekspon ensial sinusoidal arma p q menurun secara ekspon ensial sinusoidal menurun secara ekspon ensial sinusoidal 3.2 model arima bentuk u mum model ar ima dapat dinyatakan dalam p ersamaan berikut ............................... ................................ ................................. 1 operator ar adalah ............................................................2 operator ma adalah ............................................................ ............. .3 1. autore gressive integrated moving average arima not asi model arima p d q p orde untuk pros es autoregressive ar d orde yang menyatakan banyaknya proses dife rensi d ilakuk an pada data time series yang tidak stasione r q orde yang menyatakan proses moving a verage ma. pola teoretis acf dan pacf dari proses yang stasio ner sumber aswi dan sukarna 2006 2. tahapan analisis time series arima a. membuat plot time series identifikasi asumsi s tasione ritas data runtun waktu. suatu de ret pengamatan dikat akan stasioner apabila proses tidak berubah seiring dengan perubahan waktu tidak stasioner dalam mean jika trend tidak datar tidak sejajar smbu waktu tidak stasioner dalam varian jika trend datar atau hampir datar tetapi data tersebar membangun pola m elebar atau m enyempit pola t eromp et18 tidak stasioner dalam mean varians j ika trend tidak datar dan data memb entuk po la terompet. augmented di ckey fuller uji formal untuk stasion eritas hipotesis h0 terdapat akar unit dan data tidak st asioner 0 h1 tid ak terdapat akar unit dan data stasioner 0 span taraf signifik ansi α statistik uji ............................................................... ...4 ............................................................................................... .5 ............................................................................................... .......... .6 kriteria uji h0 ditolak jika nilai mu tlak dari augmented di ckey fuller nilai kritis mackinnon atau nilai prob . α. b. menghitung membu at plot acf dan pacf mengidentifikasi model runtun w aktu yang mungkin mengestimasi p arameter model c. uji signifik ansi parameter hipotesis h0 danatau parameter tidak signifik an terhadap model h1 danatau parameter signifik an terhadap model taraf signifik ansi α statistik uji danatau 19 kriteria uji tolak h 0 jika atau p value alpha d. verifikasi mo del independensi residual hipotesis h0 tidak ada korelasi antarlag h1 paling sedikit ada satu dengan k12 24 36 48 ada ko relasi antarlag statistik uji kriteria uji tolak h 0 jika atau p value alpha dengan m l ag maksim um s jumlah p arameter yang diesti masi dan taraf signifik ans normalitas residual hipotesis h0 residual berdistriusi norm al h1 residual t idak berdistribusi norm al statistik uji fungsi peluang kumulatif r esidual distribusi ku mulatif yang diobs ervasi dari suatu sampel acak sebanyak n o servasi kriteria uji tolak h 0 jika atau p value alpha ukuran ketepatan ra malan mod el dengan uku ran ketepatan p eramalan yang baik ad alah model yang menghasilkan error yang kecil. nilai teng ah kesalahan kuadrat mean square er ror 20 berikut flo wchart langkahlangkah membu at model arima gambar 1. flowch art analisis runtun waktu arima 3.3 model neural network dalam buku jaringan syaraf tiruan dan pemrogramannya menggunakan matlab drs. jong jek siang m.sc menyebutkan bahwa jaringan syaraf tiruan adalah system pemroses informasi yang memiliki karakteristik mirip dengan jaringan syaraf biologi. jaringan syaraf t iruan dibentuk sebagai generalisasi model matematika dari jaringan syaraf biologi dengan asumsi bahwa pemrosesan informasi terjadi pada banyak elemen sederhana neuron a. sinyal dikirimkan di antara neuron neuron melalui penghubung penghubung b. penghubung ant ar neuron memiliki bobot yang akan memperkuat atau memperlemah sinyal c. untuk menentukan output setiap neuron menggunakan fungsi aktivasi biasanya bukan fungsi linier yang dikenakan pada jumlahan input yang diterima. besarnya output ini selanjutnya diband ingkan dengan suatu batas ambang treshhold 21 jaringan syaraf tiruan ditentukan oleh tiga hal a. pola hubungan antar neuron disebut arsitektur jaringan b. metode untuk menentukan bobot penghubung disebut metode traininglearning algoritma c. fungsi aktivasi gambar skematik tipikal neuron dapat dilihat pada gambar 2 gambar 2 syaraf biologis pemrosesan informasi dalam jaringan syaraf tiruan dapat disingkat sebagai berikut sinyal baik berupa aksi ataupun potensial muncul sebagai masukan unit sinapsis efek dari tiap sinyal ini dinyatakan sebagai bentuk perkalian dengan sebuah nilai bobot untuk mengindikasikan kekuatan dari sinapsis. semua sinyal yang diberi pengali bobo t ini kemudian dijumlahkan satu sama lain untuk menghasilkan unit aktivasi. jika aktivasi ini melampaui sebuah batas ambang tertentu maka unit tersebut akan memberikan keluaran dalam bentuk respon terhadap masukan. unit aktivasi ini kemudian dibandingkan d engan sebuah nilai ambang dan hasilnya dimasukkan kedalam fungsi transfer fungsi non linier yang akan menghasilkan sebuah keluaran. secara ringkas proses tersebut dapat digambarkan dalam gambar 3 gambar 3 neuron buatan mcculloch pitts sebagai operator matematis 22 aktivasi dari unit masukan diatur dan diteruskan melalui jaring hingga nilai dari keluaran dapat ditentukan. jaring berperan sebagai fungsi vektor yang mengambil satu vektor pada masukan dan mengeluarkan satu vektor lain pada keluaran. model jaringan syaraf tiruan dapat memiliki sebuah lapisan bobot dimana masukan dihubungkan langsung dengan keluaran atau beberapa lapisan yang didalamnya terdapat beberapa lapisan tersembunyi karena berada t ersembunyi diantara neuron masukan dan keluaran. jaring syaraf menggunakan unit tersembunyi untuk menghasilkan representasi pola masukan secara internal didalam jaring syaraf. fungsi transfer nonlinier yang digunakan dalam tiap neuron baik dilapisan masukan keluaran atau lapisan tersembunyi dapat berupa fungsi nilai ambang fungsi linier fungsi sigmoid ataupun fungsi gaussian tergantung dari karakter neuron sesuai keinginan kita. hal ini dapat dilihat pada gambar 4 gambar 4 tipikal sebuah jaringan syaraf tiruan 3.3.1 komponen jaringan syaraf terdapat beberapa tipe jaringan syaraf hampir semuanya memiliki komponen komponen yang sama. seperti halnya otak manusia jaringan syaraf juga terdiri atas beberapa neuron dan ada hubungan antar neu ron tersebut. neuron neuron tersebut akan mentransformasikan informasi yang diterima melalui sambungan keluarnya menuju ke neuron neuron yang lain. pada jaringan syaraf hubungan ini dikenal dengan nama bobot. informasi tersebut disimpan pada suatu nilai t ertentu pada bobot tersebut. neuron ini sebenarnya mirip dengan sel neuron biologis. neuron neuron buatan tersebut bekerja dengan cara yang sama pula dengan neuron biologis. informasi disebut dengan input akan dikirim ke neuron dengan bobot kedatangan t ertentu. input ini akan diproses oleh suatu fungsi perambatan yang akan menjumlahkan nilai nilai semua bobot yang datang. hasil penjumlahan ini kemudian akan dibandingkan dengan suatu nilai ambang threshold tertentu melalui fungsi aktivasi setiap neuron. apabila input tersebut melewati suatu nilai ambang tertentu 23 maka neuron tersebut akan diaktifkan tapi kalau tidak maka neuron tersebut tidak akan diaktifkan. apabila neuron tersebut diaktifkan maka neuron tersebut akan mengirimkan output melalui bobot bobot outputnya kesemua neuron yang berhubungan dengannnya. pada jaringan syaraf neuron neuron akan dikumpulkan dalam lapisan layer yang disebut dengan lapisan neuron neuron layer . neuron neuron pada satu lapisan akan dihubungkan dengan lapisan lapisan sebelum dan sesudahnya kecuali lapisan input dan lapisan output. informasi yang diberikan pada jaringan syaraf akan dirambatkan lapisan ke lapisan. mulai dari lapisan input sampai ke lapisan output melalui lapisan lainnya yang sering disebut sebagai lapisan tersembunyi hidden layer . 3.3.2 arsitektur jaringan syaraf 3.3.2.1 jaringan dengan lapisan tunggal single layer net jaringan dengan lapisan tunggal hanya memiliki satu lapisan dengan bobot bobot terhubung. jaringan ini hanya menerima input kemudian secara langsung akan mengolahnya menjadi output tanpa harus melalui lapisan tersembunyi. 3.3.3.3 jaringan dengan banyak lapisan multilayer net jaringan dengan banyak lapisan memiliki 1 atau lebih lapisan yang terletak diantara lapisan input dan lapisan output memiliki 1 atau lebih lapisan tersembunyi. umumnya ada lapisan bobot bobot yang terletak antara 2 lapisan yang bersebelahan. jaringan dengan banyak lapisan ini dapat menyelesaikan permasalahan yang lebih sulit daripada jaringan dengan lapisan tunggal tentu saja dengan pembelajaran yang lebih rumit. namun demikian pada banyak kasus pembelajaran pada jaringan dengan banyak lapisan ini lebih sukses dalam menyelesaikan masalah. 3.3.3. fungsi aktivasi ada beberapa fungsi aktivasi yang sering digunakan dalam jaringan syaraf tiruan antara lain a. fungsi undak biner hard limit jaringan dengan lapisan tunggal sering menggunakan fungsi undak step function untuk mengkonversikan input dari suatu variabel yang bernilai kontinu ke suatu output biner 0 atau 1 24 b. fungsi undak biner threshold fungsi undak biner dengan menggunakan nilai ambang sering juga disebut dengan fungsi nilai ambang threshold atau fungsi heaviside . c. fungsi bipolar symetric hard limit fungsi bipolar sebenarnya hampir sama dengan fungsi undak biner hanya saja output yang dihasilkan berupa 1 0 atau 1 d. fungsi bipolar dengan threshold fungsi bipolar sebenarnya hampir sama dengan fungsi undak biner dengan threshold. hanya saja keluaran yang dihaslkan berupa 1 0 atau 1 e. fungsi linear identitas fungsi linear memiliki nilai output yang sama dengan nilai inputnya. 25 f. fungsi saturating linear fungsi ini akan bernilai 0 jika inputnya kurang dari ½ dan akan bernilai 1 jika inputnya lebih dari ½. sedangkan jika nilai input terletak antara 12 dan ½ maka outputnya akan bernilai sama dengan nilai input ditambah ½ g. fungsi symetric saturating linear fungsi ini akan bernilai 1 jika inputnya kurang dari 1 dan akan bernilai 1 jika inputnya lebih dari 1. sedangkan jika nilai input terletak antara 1 dan 1 maka outputnya akan bernilai sama dengan nil ai inputnya. h. fungsi sigmoid biner fungsi ini digunakan untuk jaringan syaraf yang dilatih dengan menggunakan metode backpropagation. fungsi sigmoid biner memiliki nilai pada range 0 sampai 1. oleh karena itu fungsi ini sering digunakan untuk jaringan syaraf yang membutuhkan nilai output yang terletak pada interval 0 sampai 1. namun fungsi ini bisa juga digunakan oleh jaringan syaraf yang nilai outputnya 0 atau 1. 26 i. fungsi sigmoid bipolar fungsi sigmoid bipolar hampir sama dengan fungsi sigmoid biner ha nya saja output dari fungsi ini memiliki range antara 1 sampai 1 fungsi ni sangat dekat dengan fungsi hyperbolic tangent. keduanya memiliki range antara 1 sampai 1. untuk fungsi hyperbolic tangent 3.4 model hybrid arima neural network berdasarkan hasil peramalan model arima akan dilakukan proses analisis runtun waktu menggunakan metode jaringan syaraf tiruan. dengan kata lain output dari peramalan model arima akan menjadi input pada proses pengolahan data menggunakan metode jaringan syaraf tiruan. kemudian akan ditentukan model jaringan syaraf tiruan yang sesuai dan cocok untuk data runtun waktu tersebut. secara matemat is hasil ramalan secara keselu ruhan yang diperoleh adalah sebagai berikut zt merupakan hasil pe ramalan yang merupakan gabungan nilai ramalan dari model arima atau exponential smoothing dan nilai ramalan dari model jst. berikut ini adalah arsitektur model peramal an hybrid arima jst dan es jst gambar 5 model hybrid arima jst dan hybrid es jst 3.5 model quantum hybrid arima neural network ada b anyak pendekatan untuk pengembangan model quantum arima nn. modelmodel ini fokus pada yang berbeda aspek kompu tasi ku antum dan pemros esan saraf. dalam kompu tasi kuantum sebagai unit info rmasi terkecil bit kuantum atau qubit adalah si stem kuantum yang me nyatakan terletak di ruang hilb ert dua dimensi. seperti bit dalam klasik kompu ter qubit berlabel dan mengekspresikan satu bit informasi sesuai dengan bit 0 kompu ter klasik dan bit 1. keadaan qubit menyatakan superposisi keadaan yang kohere 27 ............................... ..................... .............. 7 di mana dan menentukan probabilitas yang sesuai. gerbang kuantum yang mencakup karakteristik kompu tasi kuantum me rupakan dasar untuk i mplem entasi fisik dari kompu tasi kuantum. himpunan logika unive rsal termasuk dalam logika kuantum. mirip dengan bit klasik gerbang dasar dapat memb entuk gerbang kuantum bemacammacam dan menyelesaikan keadaan ku antum dari beberapa logika tr ansformasi. berbasis elemen pada gerbang pergeseran fasa 1 bit dan gerbang kontro ltidak 2 bit dalam dinamika kuantum diambil sebagai fungsi aktivasi dalam jaringan saraf. untuk memud ahkan aplikasi fo rmulir berikut fungsi ko mpleks dib erikan untuk menyatakan keadaan kuantum ............................................................... .................. ................ .8 adalah bilangan imaginer adalah k uantum fase 3.6 pengukuran kinerja 3.6.1 mean squared error dalam statistik mean squared error mse sebuah estimator adalah nilai yang diharapkan dari kuadrat error . error yang ada menunjukkan seberapa besar perbedaan hasil estimasi dengan nilai yang akan diestimasi. perbedaan itu terjadi karena adanya keacakan pada data atau karena estimator tida k mengandung informasi yang dapat menghasilkan estimasi yang lebih akurat 3.6.2 komparasi hasil peramalan setelah nilai mean squared error dari kedua metode didapatkan maka akan dilakukan komparasi terhadap nilai mse yang didapatkan pada periode testing out sample jika nilai mse statistika mse ann maka metode statistika memiliki performa lebih baik dibandingkan metode ann karena memiliki tingkat kesalahan relatif lebih kecil. sebaliknya jika mse statistika mse ann maka metode statistika memilki perform a lebih buruk dibandingkan metode ann karena tingkat kesalahan yang dihasilkan relatif lebih besar. 