judul
pengembangan model klasifikasi toksisitas multimodal pada platform sosial media menggunakan large language model llm dengan kombinasi jenis media teks gambar dan video

latarbelakang
perkembangan teknologi internet dan aplikasinya telah berkembang sangat pesat dan memberikan dampak yang cukup hebat. salah satu teknologi yang memberi dampak tersebut adalah layanan sosial media sosial media merupakan salah satu wadah yang disediakan untuk berbagi konten dan berinteraksi sosial untuk mengekspresikan pemikiran ide ide foto dan video. sosial media memiliki banyak aspek positif salah satunya adalah rasa kebersamaan yang diberikan kepada masyarakat. orang orang dari semua lapisan masyarakat di seluruh dunia dapat terhubung dengan individu yang tepat dan membangun jaringan yang saling menguntungkan. menurut akhsi dan nitin 2021 meningkatnya ketersediaan layanan data yang wajar dan kehadiran sosial media telah memberikan dampak tanpa hambatan di mana pengguna online telah menemukan cara cara yang salah dan melanggar hukum untuk menyakiti dan mempermalukan individu melalui komentar kebencian di platform atau aplikasi online . menurut regiolina et all 2023 terlepas dari kenyataan bahwa sosial media menawarkan banyak hal baik bagi dunia sosial media juga memiliki sejumlah aspek negatif. terkadang komentar dan diskusi terbuka bisa memicu perdebatan bisa karena perbedaan pendapat atau karena kesal dengan konten yang disajikan. namun seringkali perdebatan yang terjadi muncul halhal yang tidak baik dan menggunakan caracara yang kotor untuk berdebat. pada umumnya penggunaan sosial media dibuat untuk akun pribadi untuk masyarakat biasa ataupun artis hingga menjadi sebuah bisnis. banyak pengguna sosial media yang belum memahami etika etika dalam bersosialisasi pada dunia maya. toksisitas atau perilaku beracun di sosial media sudah menjadi hal yang biasa namun hal ini semakin tidak dapat ditoleransi. toksisitas dalam lingkup sosial dapat digambarkan sebagai penyebaran hal hal negatif atau kebencian yang tidak perlu yang pada akhirnya berdampak negatif pada orang orang yang mengalaminya. toksisitas di 2 sosial media ini berupaya menyebarkan ujaran kebencian dan melecehkan orang lain dalam sebuah diskusi. toksisitas sering kali menyebar dalam bentuk teks. namun internet dan sosial media memungkinkan penggunaan berbagai cara yang dapat membuat toksisitas menjadi lebih parah dan berdampak misalnya pada sebuah meme dalam bentuk gambar atau video yang lebih mudah dikonsumsi dan menarik lebih banyak perhatian. menurut revati meetkumar 2018 klasifikasi komentar beracun online dapat dibagi tingkat toksisitasnya m enjadi 6 label yang sudah disediakan oleh kumpulan data di platform kaggle yaitu toxic severe toxic pelecehan ancaman penghinaan dan ujaran kebencian terhadap identitas. penelitian yang dilakukan oleh akhsi nitin 2021 menyajikan model cnn untuk mendeteksi cyberbullying dalam tiga modalitas data sosial yang berbeda yaitu tekstual visual dan infografis teks yang disematkan bersama gambar. penelitian ini menggunakan arsitektur capsnet convnet terdiri dari jaringan saraf dalam jaringan capsule capsnet dengan perutean dinamis untuk memprediksi konten intimidasi tekstual dan jaringan saraf konvolusi convnet untuk memprediksi konten intimidasi visual. konten infograf is didiskritisasi dengan memisahkan teks dari gambar menggunakan google lens dari aplikasi google foto. evaluasi eksperimental dilakukan pada kumpulan data modal campuran yang berisi 10.000 komentar dan postingan yang diambil dari youtube instagram dan twitter. model yang diusulkan mencapai kinerja superlatif dengan auc roc sebesar 098. metode deep learning terbukti berguna dan memperoleh hasil canggih untuk berbagai tugas bahasa alami dengan pelatihan ujung ke ujung dan kemampuan pembelajaran representasi tom et all 2017. studi terkait melaporkan penggunaan model deep learning seperti cnn rnn dan fitur gambar semantik untuk mendeteksi konten intimidasi dengan menganalisis fitur tekstual berbasis gambar dan pengguna akhsi dan nitin 2021 . deep learning sering digunakan untuk berbagai aplikasi seperti pengenalan wajah deteksi obje k pemrosesan bahasa alami dan banyak lagi. perkembangan deep learning sudah semakin pesat salah satunya mengenai multimodal learning . dimana model dapat menangani berbagai jenis data misalnya teks gambar suara dan video secara bersamaan. 3 menurut firoj et all 2022 deteksi disinformasi multimodal yang mencakup berbagai kombinasi modalitas teks gambar ucapan video struktur jaringan media sosial dan informasi temporal. kecanggihan deteksi disinformasi multimodal berdasarkan penelitian sebelumnya mengenai berbagai modalitas dengan fokus pada disinformasi yaitu informasi yang salah dan bertujuan untuk merugikan. survei ini menghadirkan beberapa tantangan penelitian yang menarik untuk deteksi disinformasi multimodal seperti menggabungkan berbagai modalitas yang seringkali tidak selaras dan berada dalam representasi yang berbeda misalnya teks vs gambar atau teks vs video dll. menurut anastasia et all 2020 penggabungan fitur dari berbagai komponen efektif untuk pendeteksian berita palsu dan menggabungkan fitur dari berbagai gambar lebih efektif daripada menggunakan fitur visual hanya dari satu gambar. multimodal juga dapat dilakukan dengan menggunakan large language models llm. large language models merupakan model kecerdasan buatan yang dirancang untuk menangani dan memproses lebih dari satu jenis data atau modalitas seperti teks gambar video dan audio. large language models llm merupakan kemajuan luar biasa dalam pemrosesan bahasa alami dan penelitian kecerdasan buatan m. usman et all 2023. model model ini telah meningkatkan kemampuan mesin secara signifikan untuk memahami dan menghasilk an bahasa seperti manusia jie kevin 2023. dengan memanfaatkan teknik deep learning dan kumpulan data yang luas llm telah menunjukkan kemahirannya dalam berbagai tugas yang berhubungan dengan bahasa termasuk pembuatan teks penerjemahan peringkasan menjawab pertanyaan dan analisis sentimen. berbeda dengan llm tradisional yang fokus hanya pada teks multimodal llm dapat memahami dan mengintegrasikan berbagai jenis informasi untuk meningkatkan pemahaman dan kinerja dalam berbagai tugas. menurut andr ei k et all 2024 meskipun kinerja llm dalam pemrosesan dan pembuatan teks sudah mengesankan ada potensi keuntungan tambahan dalam mengintegrasikan llm dengan jaringan syaraf lainnya. large language models llm juga dapat sangat efektif untuk melakukan tugas klasifikasi yang merupakan salah satu aplikasi utama dalam pemrosesan bahasa alami nlp. beberapa penelitian dengan topik llm pernah dilakukan oleh beberapa peneliti 4 diantaranya yaitu penelitian yang dilakukan oleh chenyang et all 2023 mengusulkan macaw llm yaitu llm multimodal baru yang mengintegrasikan informasi visual audio dan tekstual. pada macaw llm terdiri dari tiga komponen utama yaitu modul modalitas untuk mengodekan data multimodal modul kognitif untuk memanfaatkan llm yang telah dilatih sebelumnya da n juga modul penyelarasan untuk menyelaraskan berbagai representasi. set data instruksi multimodal terdiri dari 69k contoh gambar dan 50k contoh video. penelitian yang dilakukan feilong at all 2023 mengusulkan x llm yang dapat mengubah multimodal gambar suara dan video kedalam bahasa asing yang menggunakan antarmuka x2l dan memasukkannya kedalam model llm chatglm. pelatihan x llm terdiri dari 3 ta hap yaitu 1 mengkonversi informasi multimodal yaitu melatih setiap antarmuka x2l agar selaras dengan encoder masing masing secara terpisah untuk mengkonversi informasi multimodal ke dalam bahasa. 2 menyelaraskan representasi x2l dengan llm yaitu enco der modal tunggal diselaraskan dengan llm melalui antarmuka x2l secara independent. 3 mengintegrasikan beberapa modalitas yaitu semua encoder modal tunggal diselaraskan dengan llm melalui antarmuka x2l untuk mengintegrasikan kapabilitas multimodal ke dalam llm. penelitian ini menghasilkan skor relative 84.5. klasifikasi toksisitas adalah proses mengidentifikasi dan mengklasifikasikan konten atau perilaku yang dianggap merugikan berbahaya atau mengandung kebencian di lingkungan online. pada platform sosial media menunjukkan bahwa algoritma klasifikasi dapat digunakan di platform platform seperti twitter instagram dan tiktok dimana konten yang dibagikan oleh pengguna sangat beragam dan dapat berupa teks gambar atau video. pengembangan model klasifikasi toksisitas pada platform sosial media dengan kombinasi multimodal yang digunakan merujuk pada upaya untuk menciptakan atau meningkatkan suatu model atau algoritma yang dapat mengidentifikasi dan mengklasifikasikan konten yang bersifat toxic atau merugikan di platform platform sosial media. dalam konteks ini sebuah algoritma k lasifikasi adalah serangkaian prosedur atau aturan yang digunakan untuk mengidentifikasi dan memisahkan konten menjadi kategori yang relevan seperti toxic netral atau nontoxic . 5 toksisitas juga dapat mengacu pada tingkat bahaya atau ketidakamanan konten seperti kebencian pelecehan atau ancaman. penelitian dengan model klasifikasi sudah dilakukan oleh khairul et all 2023 melakukan klasifikasi batik tanah liat sumatera barat menggunakan metode cnn. data yang digunakan penelitian ini adalah 400 citra batik dan dibagi menjadi 4 kelas ditentukan 320 citra sebagai data latih dan 80 citra sebagai data uji. hasil pengujian dan pelatihan menggunakan cnn didapat nilai akurasi batik tanah liat sumatera barat sebesar 98.75 pada data latih dan 62.5 pada data uji. tingkat akurasi ini cukup baik sebagai r ujukan dalam membangun real application pengenalan motif batik secara umum. hasil ini menunjukkan metode cnn dapat diterapkan untuk mengklasifikasi batik tanah liat sumatera barat. penelitian oleh peiyu shuangtao 2019 melakukan klasifikasi sentimen multimodal untuk sebuah tweet yang berisi teks dan gambar. metode yang digunakan adalah model bidirectional lstm untuk mengekstraksi modalitas teks dan model vgg 16 digunakan untuk m engekstraksi fitur modalitas gambar. menggunakan algoritma fusi digunakan untuk menyelesaikan fitur teks dan gambar. metode fusi pertama adalah sum yang berarti fitur global adalah jumlah fitur teks ftext dan fitur gambar fimage menggunakan metode fusi i ni skor mikro f1 adalah 796. metode fusi kedua adalah concatena te yang berarti fitur global adalah penggabungan fitur teks ftext dan fitur gambar fimage dan skor mikro f1 adalah 823. metode fusi ketiga adalah metode fusi berbasis perhatian yang diusulkan dalam makalah ini yang mencapai skor mikro f1 tertinggi hingg a 842 penelitian juga dilakukan oleh hong fan 2021 unt uk mendeteksi toksisitas dengan mengadopsi model bert untuk pengklasifikasian komentar beracun dari data pada media sosial twitter. hasil evaluasi menunjukkan bahwa bert memiliki kemampuan klasifikasi dan memprediksi komentar beracun dengan tingkat akurasi yang tinggi. selain itu penelitian ini juga membandingkan model berbasis bert dengan 3 model lainnya yaitu multilingual bert roberta dan distilbert. model berbasis bert mengunguli semua model yang dibandingkan dan mencapai hasil terbaik. pada penelitian ini akan dilakukan pengembangan klasifikasi toksisitas 6 multimodal pada platform sosial media menggunakan large language model llm dengan kombinasi jenis media teks gambar dan video. hasil dari klasifikasi toksisitas nantinya berupa label yang menunjukkan apakah konten atau perilaku tersebut dianggap toxic non toxic dan netral . informasi ini dapat digunakan untuk memicu tindakan seperti penyaringan konten menghapus konten yang melanggar kebijakan atau memberikan peringatan kepada pengguna yang melanggar aturan. dengan demikian klasifikasi toksisitas merupakan komponen penting dari upaya untuk menjaga lingkungan online yang aman positif dan inklusif.

rumusanmasalah
rumusan masalah pada penelitian ini difokuskan pada 1. bagaimana meng embangkan algoritma untuk merepresentasikan teks gambar dan video dari berbagai platform sosial media 2. bagaimana meng embangkan model klasifikasi toksisitas multimodal dengan metode large language model llm dengan jenis media teks gambar dan video

tujuanpenelitian
tujuan dalam penelitian ini adalah melakukan pengembangan model klasifikasi toksisitas multimodal dengan kombinasi jenis media teks gambar dan video pada platform sosial media menggunakan large language model llm. pengembangan ini dilakukan untuk meningkatkan kemampuan deteksi dan pemahaman konten berbahaya secara menyeluruh di platform sosial media. secara khusus dapat dijabarkan sebagai berikut 1. mengembangkan algoritma untuk merepresentasikan teks gambar dan video dari berbagai platform sosial media seperti twitter instagram dan tiktok. 2. mengembangkan model klasifikasi toksisitas menggunakan multimodal dengan metode large language model llm dengan jenis media teks gambar dan video.

rangkumanpenelitianterkait
pengembangan menggunakan large langu age model llm ini mampu menjembatani modalitas dengan berbagai jenis media yang digunakan seperti teks gambar video dan suara. penelitian yang sudah dilakukan feilong 2023 dapat mengu bah multimodal gambar suara dan video kedalam bahasa asing. penelitian yang dilakukan junnan 2023 menggunaka n model blip 2 dimana blip 2 ini mampu menjembatani modalitas dengan transformator kueri yang sudah dilatih . penelitian yang dilakukan chenyang 2023 mampu mengintegrasikan informasi visual audio dan tekstual menggunakan macaw llm . meskipun kinerja llm dalam pemrosesan dan 28 pembuatan teks sudah mengesankan ada potensi keuntungan tambahan dalam mengintegrasikan llm dengan jaringan syaraf lainnya. menurut hong fan 2021 melakukan penelitian untuk mendeteksi toksisitas menggunakan bert. hasil evaluasi dalam melakukan klasifikasi menggunakan bert menunjukkan bahwa bert memiliki kemampuan klasifikasi dan memprediksi komentar beracun dengan tingkat akurasi yang tinggi. dengan metode ini peneliti ing in melakukan pengembangan klasifikasi multimodal dengan jenis media teks image dan video mengguna kan llm agar nantinya dapat lebih efekti f dalam menangani toksisitas di lingkup sosial media.

metodologipenelitian
bab ini akan menjelaskan tentang metodologi penelitian yang digunakan sebagai gambaran dari langkah langkah yang akan dilakukan untuk menyelesaikan penelitian ini. 3.1 tahapan penelitian penelitian ini melakukan pengembangan model klasifikasi toksisitas pada platform sosial media. tahapan penelitian yang digunakan dapat dilihat pada gambar 3.1. gambar 3.1 tahapan metode penelitian literatur review pengumpulan data large language model llm platform twitter representasi teks representasi gambar platform instagram representasi video platform t iktok model klasifikasi toksisitas evaluasi model hasil generate caption llm multi modal 30 tahapan metode penelitian pada gambar 3.1 terdiri dari beberapa langkah yaitu 1. tahap literature review pada tahap ini dimulai dengan melakukan kajian dari berbagai sumber tertulis dalam bentuk buku artikel dan jurnal serta penelitian peneltiian terkait guna memahami dan mengidentifikasi kesenjangan dalam topik penelitian serta menemukan kelemahan dan keleb ihan dalam penelitian. selain itu juga untuk menentukan dan membandingkan metode serta algoritma yang sudah digunakan pada penelitian sebelumnya yang nantinya akan mengembangkan atau menciptakan suatu metode atau algoritma terbaru. 2. tahap pengumpulan data pada tahap ini dilakukan pengumpula n data yang akan digunakan untuk melatih dan menguji model. data ini dapat berupa konten konten pada sosial media yang akan dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic nontoxic dan netral . data tersebut harus mencakup berbagai jenis media seperti teks gambar dan video untuk memungkinkan model mengenali toksisitas dari berbagai jenis konten yang ada pada platform sosial media . 3. large language model llm large language model merupakan jenis model kecerdasan buatan artificial intelligence yang dilatih untuk memahami menghasilkan dan memproses bahasa alami natural languange dalam skala besar. large language model dilatih menggunakan dataset yang besar terdiri dari teks yang diambil dari berbagai sumber seperti artikel buku situs web dan lainnya. 4. large language model llm multimodal large language model pada penelitian yang dilakukan untuk memproses tidak hanya dalam bentuk jenis media teks melainkan gambar dan juga video. large language model llm untuk klasifikasi multimodal melibatkan teks gambar dan juga video. m eskipun llm berfokus pada teks model ini dapat diadaptasi atau dikombinasikan dengan model lain yang mendukung modalitas non teks seperti gambar dan video melal ui pendekatan yang disebut dengan model multimodal. pada 31 tahap ini dilakukan preprocessing dari masing masing jenis media yang digunakan. untuk representasi teks menggunakan teknik teknik pemrosesan bahasa alami seperti tokenisasi vektorisasi data word embedding dan penggunaan model bahasa pretrained seperti bert untuk mewakili teks dalam bentuk vektor numerik yang dapat dimengerti oleh model. 7. untuk representasi gambar dan video menggunakan teknik teknik pemrosesan gambar seperti ekstraksi fitur dengan convolutional neural networks cnn atau menggunakan model pretrained seperti resnet atau vgg untuk mewakili gambar dalam bentuk vektor numeri k. 5. generate caption pada tahapan ini menggunakan model llm seperti blip atau flamingo untuk menggabungkan kemampuan visual dan bahasa dalam menghasilkan teks captioning dari representasi gambar dan video . 6. model klasifikasi toksisitas pada tahapan ini dilakukan pengembangan model dari hasil penggabungan ketiga representasi tersebut dengan menggunakan teknik fusion seperti concatenation atau attention mechanism untuk menghasilkan hasil klasifikasi akhir. model klasifikasi yang digunakan adalah convolutional neural network cnn. 7. evaluasi model pada tahapan ini dilakukan evaluasi untuk mengetahui kinerja terhadap model yang dikembangkan dengan menggunakan pengukuran akurasi seperti precision recall dan juga f1score untuk klasifikasi teks dan mengukur akurasi dengan confusion matrix untuk gambar dan video. 8. hasil tahap an ini menghasilkan klasifikasi sesuai dengan label yang sudah dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic nontoxic dan netral. 