judul
pengembangan algoritma kuantum dbscan untuk klasterisasi supplier

latarbelakang
dalam era digital yang terus berkembang pengolahan dan analisis data memiliki peran krusial dalam mengambil keputusan yang efektif di berbagai bidang termasuk ilmu pengetahuan bisnis dan teknologi. terlihat dalam beberapa de kade terakhir di indonesia teknologi informasi dan tekn ologi tik telah membantu pesatnya pertumbuhan indu stri mendorong efisiensi dalam pemerintahan dan operasional bisnis serta mengembangkan landasan penting menuju perekonomian berbasis tekn ologi. sehingga dapat mempermudah perusahaan dalam mencari informasi menge nai supplier dalam jumlah yang banyak. mengacu pada data badan pusat statistik pembangunan teknologi informasi dan teknologi di indonesia menunjukkan perkembangan positif dal am lima tahun terakhir. pada tahun 2018 nilai indeks pembangunan tik tercatat sebesar 507 dan terus meningka t hingga tahun 2022 dengan nilai mencapai 585. secara keseluruhan peningkatan indeks yang terjadi dalam lima tahun sebesar 078 poin bps 2023. terlihat pada gamb ar 1.1 m enunjukkan perkem bangan teknologi dan informasi dalam lima tahun terakhir. gambar 1.1 index pembangunan tik di indonesia bps 2023 berdasarkan gambar 1.1 d iatas d engan meningk atnya pembang unan teknologi dan komunikasi hal ini dapat memudahkan dalam pe ncarian data . data yang dikumpulk an dapat berjumlah ban yak dan beragam hal ters ebut kemudian dikenal dengan istil ah big data . big data bukan hanya tentang bany ak data tetapi sebenarnya merupakan konsep baru yang memberi kesem patan untuk menemukan wawasan baru tentang data yang ada kurasova et al. 2014 . jenis big data yang tidak terstruktur menuntut analisis secara langsung yang lebih mendalam dibandingkan dengan dataset standar . pemahaman yang lebih dalam mengenai nilainilai yang ada seperti kebutuhan untuk mengatur d an memanipulasi kumpulan data yang begitu besar secara unik. semakin banyaknya data yang tersedia dari berbagai sumber hal ini juga membawa isu isu ru mit yang menuntut perbaikan yang cepa t jawad al bakry 2023 . salah satu yang dapat digunakan dalam menganalisis big data adalah klasterisasi. klasterisasi merupakan sebuah metode dari data mining yang membagi da ta ke dalam klaster ber dasarkan nilai similaritas antara d ata. klasteri sasi bertujuan untuk mengelompokkan data yang tidak berlabel sehingga objek objek data yang memiliki karakteristik dan atribut serupa akan ber kumpul dalam satu kluster sehingga kemiripan objek da ta dalam klaster yang sama akan lebih tinggi j ika dibandingkan dengan objek data klaster yang lain ikotun et al. 2023 . klasterisasi terdapat metode yang dapat digunakan seperti kmeans clustering ikotun et al. 2023 knn block dbscan chen et al. 2019 dbscan huang et al. 2021 affinity propagati on duan et al. 2023 . pengelompokan berbasis kepadatan data adalah metode untuk mengidentifikasi kelompok atau klaster dalam data berdasarkan kepadatan titik data. metode ini mengasumsikan bahwa klaster terbentuk di area di mana titik titik data terkumpul secara padat sementar a area dengan kepadatan data yang rendah dia nggap sebagai pemisah antar klaster . tujuan dari pengelompokan data berbas is kepadatan adalah untuk mengidentifikasi daerah deng an bentuk y ang berubah ubah yang dapat diukur dengan kepadatan titik tertentu. kluster yang teridentifikasi biasanya adalah wil ayah dengan kepadatan tinggi sedangkan outlier adalah wilayah dengan kepadatan rendah. oleh karena itu pengelompokan berbasis kepadatan a dalah salah satu yang paling paradi gma yang paling populer. salah satu algoritma kl astering yang digunakan untuk meng klasterisasi data berdasarkan kepada tan data adalah algoritma dbscan chen et al. 2019 . dbscan dens itybased s patial clustering of application with noise adalah sebuah metode pembelajaran tanpa pengawasan diu sulkan pertama ka li oleh ester pada tahun 1996 yang menangani masalah pengelompo kan secara efisien berdasa rkan kepada tan de moura ventorim et al. 2021 . dbscan memiliki kapasitas untuk mengidentifikasi titik titik noise secara efisien dan tepat. selain itu dbscan juga dapat membedakan klaster dengan be ntuk yang berubah ubah. dbscan dapat diaplikasikan dalam berbagai bidang seper ti pada bidang deteksi penipuan khususnya dalam menganalisis transaksi keuangan untuk mengidentifikasi perilaku mencurigakan seperti yang dila kukan oleh sivarajah et al. 2017 dalam bidang transpo rtasi dapat digunakan untuk menganalisis karakteristik perjalanan dan ho tspot berdasarkan data trajektori taksi yang dilakukan oleh du et al. 2024 dbscan juga dapa t diaplikasikan untuk mengelompokkan dan mengklasi fikasikan cacat jalur kereta seperti yang dilakukan oleh vishwakarma et al. 2024 dan p ada b idang in dustri penerapan dbscan digunakan untuk meng analisis data pemeliharaan untuk prediksi kegagalan per alatan meningkatkan keandala n dan efisiensi operasional wang et al. 2017 . pada penel itian yang dilakukan oleh zhang et al. 2022 mengembangkan algoritma dbscan dengan memanfaatkan drl untuk secara otomatis mencari parameter optimal dbscan tanpa bantuan manual seh ingga menghasilkan peningkatan signifikan dalam akurasi dan efisiensi pengelompokan dbscan mencapai peningkatan akurasi pengelompokan hingga 26 dan 25 serta mampu menemukan parameter dominan dengan efisiensi komputasi tinggi . selain itu penelitian yang dilakukan ole h de moura ve ntorim et al. 2021 dengan mengg abungkan algoritma birch dan dbscan menunjukkan bahwa metode yang diusulkan mencapai hasil terbaik dalam sebagian besar kasus sambil menunjukkan variasi yan g rendah. ini juga menunjukka n kompromi yang memuaskan antara kualitas dan efisiensi ko mputasi terb ukti sangat efisien dibandingkan dengan pesaing terutama dalam skenario di mana dbscan tidak layak karena kendala waktu atau memori. meskipun dbscan memili ki solusi yang lebih baik dalam klasterisasi tetapi dbscan masih memiliki k elemahan seperti dbscan memerlukan waktu yang relatif lama untuk data yang sangat besar karena perlu menghitung jarak antara s emua pasangan titik dalam dataset luchi et a l. 2019 . mening katkan kinerja dbscan perlu mempelajari dan melakukan survei dari pengemban gan dbscan yang telah dikembangkan oleh beberapa peneli ti. dengan mempelajari dan memban dingkan beberapa algoritma memungkinkan untuk men dapatkan in forma si terkait kelebihan dan kekurangan mereka. salah satu komputasi yang dapat digunakan untuk mengembang kan dbscan adalah komputasi kuantum. algoritma kuantum menawarkan solusi poten sial untuk mengatasi kelemahan dbscan terutama dalam hal ef isiensi kom putas i dan kemampuan mengelola dataset yang sangat besar. dalam era kuantum computing kecepatan dan kapasitas pemrosesan yang signifikan dapat dimanfaatkan untuk meningkatkan algoritma pengelompokan tradisional seperti dbscan . pada tahun 1982 feynman men unjuk kan bahwa komputer kuantum dapat mencapai peningkatan kecepatan yang signifikan dibandingkan komputer kla sik pada masalah spesifik tertentu feynman 2018 . penelitian di bidang ini masih berkembang. penelitian yang dilakukan oleh lloyd et al. 2013 tentang algoritma kuantum untuk pemrosesan data menunjukkan potensi signifikatif dari komputasi kuantum dalam peng elompokan dan analisis data. meskipun belum s pesifik mengenai dbscan prin sip yang sama dapat diterapkan untuk mengembangkan versi kuantum dari a lgori tma pengelompokan ini. pada penelitian ini u ntuk mendukung transisi ke penggunaan komputasi kuantum dalam pengelompokan data perlu dilakukan lebih banyak penelitian dalam pengemba ngan algoritma yang spesifik dirancang untuk arsitektur kuantum . termasuk pe ngem bangan library dan framework yang mendukung pemrograman kuantum . meskipun tantangan masih ada termasuk keterbatasan saat ini dalam teknologi komputer kuantum dan kebu tuhan unt uk lebih memahami bagaimana terbaik mengintegrasikan prinsip kuantum denga n kebu tuhan penge lompokan data arah penelitian ini bertujuan untuk mengatasi batasan algoritma dbscan dalam mengolah dataset besar . dalam upaya meningkatkan efisiensi dan akurasi p engelompokan supplie r di era digital yang terus berkembang penelitian ini b ertujuan untuk mengembangkan algoritma dbscan dengan memanfaatkan kemampuan komputasi kuantum . fokus utama dari penelitian ini adalah untuk mengatasi kelemahan utama dbscan khusus nya dalam hal pena nganan dataset besar dan kompleks dengan menerapkan prins ipprinsip komputasi kuantum yang dapat meningkatkan signifikan dalam kecepatan dan efisiensi pemrosesan data. melalui pengemban gan dbscan kuantum penelitian ini diharapkan dapat memberikan wawasan baru dalam klasterisasi supplier memungkinkan analisis y ang lebih mendalam dan pengambil an keputusa n yang lebih tepat dalam pengelolaan rantai pasok serta memberikan kontribusi pada k emajuan teknologi informasi dan komunikasi tik dalam mendukung pertu mbuhan industri dan perekonomian berbasis teknologi di indonesia.

rumusanmasalah
berdasarkan latar belakang dan batasan masalah diperoleh rumusan masalah untuk mengembang kan algoritma dbscan . berikut merupakan rumusan masalah pada pe nelitian ini. 1. bagaimana cara mengatasi keterbatasan algoritma dbscan klasik dalam mengelola dataset bes ar pada klasterisasi supplier dengan mengguna kan komputasi kuantum 2. bagaimana pening katan efisiensi dan akurasi yang dapat dicapai oleh dbscan kuantum dalam pengelompokan supplier dibandingkan dengan implementasi klasik nya

tujuanpenelitian
berdasarka n rumusan masalah yang telah dipaparkan tujuan penelitian d apat dijelaskan sebagai berikut. 1. mengembangkan versi kuantum dari algorit ma dbscan untuk mengatasi keterbatasan dalam penanganan dataset besar pada klasterisasi supplier . 2. mengevaluasi peningkatan efisiensi dan akurasi yang dic apai oleh dbscan kuantum dala m pengelompokan supplier dibandingkan dengan pendekatan klasik.

rangkumanpenelitianterkait
dbscan dilakukan untuk meningkatkan kemampuan dbscan dalam pengelompokan yang besar seperti yang dilakukan oleh chen et a l. 2021 chen et al. 2019 de mou ra ventorim et al. 202 1 huang et al. 2023 karena salah satu kelemahan dari algoritma dbscan yaitu kurang efektif dalam mengelompokkan dataset besa r. oleh karena itu dilakuk an pengembangan untuk dapat mengelompokkan dataset besar. selain itu perkemban gan dbscan juga dilakuk an untuk dapat mengelompokkan data stream yang dimana data stream selalu berubah ubah karena data stream bersifat real time seperti yang dilakukan oleh bechini et al. 2020 . hasil penelitian yang dilakukan oleh chen et al. 2019 menunjukkan ba hwa knn block dbscan memilik i akura si yang tinggi dan perf orma yang lebih berdasarkan tab el 2.1 penelitian terdahu lu dapat diketahui perkembangan baik dibandingkan varian dbscan lainnya termasuk Ï approximate dbscan dan anydbc terutama dalam kecepatan proses klastering tanpa mengor bankan akurasi . selain itu penelitian yang dilakukan oleh de moura ventorim et al. 2021 dengan mengembangkan algoritma birchscan hasil pe nelitian menunjukkan bahwa birchscan efektif dalam memproses dataset besar dengan hasil yang serupa dengan dbscan tetapi dengan pemrosesan waktu yang lebih cepat. selain itu p enelitian yang dilakukan oleh chen et al. 2021 dengan mengembangkan algoritma block dbscan menunjukkan bahwa bloc kdbscan mengungguli varian dbscan lainnya seperti nq dbscan dan Ï approximate dbscan dalam hal kecepatan d an akurasi menjadikannya pendekatan yang menjanjikan untuk analisis dataset besar. selain itu penelitian yang dilakukan oleh huang et al. 2021 dengan mengembangkan algoritma grit dbscan menunjukkan bahwa grit dbscan memi liki kompleksitas waktu linier terhadap ukuran dataset dan men awarkan kinerja y ang lebih baik dibandingkan algoritma dbscan klasik . berdasarkan pada tujuan pengembangan algoritma dbscan yang telah dilakukan pad a penelitian terdahulu yaitu untuk menjaw ab kelemahan dari algoritma dbscan yang kurang efektif da lam mengelompokkan data set besar peneliti tertarik untuk mengembang kan algoritma dbscan dengan memanfaatkan komputasi kuantum untuk m engelo mpokkan data supplier .

metodologipenelitian
3.1 tahapan penel itian dalam penelitian mengenai pengembangan algoritma dbscan dengan kuantum terdapat langkahlangkah yang dilakukan seperti pada gambar 3.1. langkah langkah yang dilaukan d iantaranya yaitu pengumpulan data definisi qubits kriteria inisialis asi sistem kuantum hingga evaluasi klaster. data definisi qubits kriteria inisialisasi sistem kuantum penentuan eps dan minpts kuantum identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuitidentifikasi noise supplier dengan kuantum sirkuit penanganan noise dengan kuantum stateformasi klaster supplier dengan kuantum measurementimplementasi quantum distance measure identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuit evaluasi klaster1 2 3 4 5 6 9 10 117 8 gamb ar 3.1 tahapan penel itian 1. data tahap awal dalam penelitian di awali dengan pembuatan data dimana data yang digunakan pada penel itian ini adalah data s intetik. data sintetik digunakan untuk mendapatkan jumlah data yang besar sela in itu data sintetik juga b ersifat fleksibel kar ena ju mlah data yang digunakan dapat ditentukan sesuai dengan kebutuhan pengujian algo ritma yang dikembang kan. data sintetik yang dibuat berisikan nama supplier harga kualitas dan waktu pengiriman. 2. definis i qubits kriteria pada taha p ini kriteria yang digunak an untuk pengelompokan supplier diubah menjadi representasi kuantum menggunakan qubits. setia p kriteria mungkin diwakili ol eh satu atau lebih qubits tergantung pada kompleksitas yang diperlukan. kriteri a yang digunakan dalam peng elompokan supplier yaitu harga kualitas dan waktu pengiri man. 3. inisialisasi sistem kuantum pada tahapan ini melakukan p ersiapan awal dari komputer k uantum yaitu mengatur qubits ke state awal dan memas tikan semua qubits berada dalam keadaan awal sebelum operasi kuantum dijalankan. pada tahapan ini juga menentuk kan jumlah qubits yan g digunakan. 4. implementasi quantum distance measure pada tahapan ini melakukan p enerapan metode untuk mengukur jarak antar supplier dalam ruang kuantum dengan menggunakan prins ipprinsip mekanika kuantum . tahapan ini digunakan dalam proses pengelom pokkan data menggunakan quantum dbscan karena jarak antar supplier akan digunakan untuk menentukan klaster 5. penentuan eps dan minpts kuan tum pada tahap ini men entukan nilai nilai epsilo n atau eps dan minimum poi nts minpts dalam konteks kuantum untuk menentukan batas batas klaster . epsilon atau eps digunakan u ntuk menen tukan radius yang menentukan lingkungan di sekitar setiap titik data. dua titik dianggap ber tetangga jika jarak antara mereka kurang dari nilai e ps. minimum points atau min pts untuk menentukan jumlah minimum titik yang diperlukan untuk membentuk sebuah klaster . 6. identi fikasi core supplier dengan kuantum sirkuit pada tahapan ini m enggunakan rangka ian kuantum untuk mengident ifikasi supplier ini core suppl ier. supplier inti adalah supplier yang memiliki cukup banyak tetangga yang s esuai dengan minpts dalam radius epsilon yang telah ditentukan. 7. identifikasi noise supplier dengan kuantum sirkuit pada tahapan ini mengi dentifikasi supplier noise atau outlier yang mem iliki jarak tidak cukup dek at atau memiliki jarak yang jauh dengan supplier lain untuk dianggap bagian dari klaster . 8. penanganan noise dengan quantum state pada tahapan ini menge lola supplier noise yang telah diidentifikasi menggunakan teknik kuantu m untuk memisahkan atau mengelompok kan noise secara terpisah. dalam dbscan klasik noise adalah titik data yang tidak termasuk dalam klaster apa pun. titik titik ini tidak memiliki cuku p tetangga dalam radius epsilon eps atau tidak terhubung ke core poin t. 9. identifikasi core supplier dengan quantum circuit pada tahapan ini mengidentifikasi titik titik data yang berada dalam jarak epsilon atau e ps dari titik inti tetapi tidak memiliki cukup tetanga untuk masuk ke dalam klaster dengan menggunakan kuantum sirkuit . 10. formasi kluster supplier dengan quantum measurement pada tahapan ini m embentukan klaster supplier dengan mengukur state kuantum yang telah diubah melalui interaksi antar qubits yang mewakili supplier . 11. evaluasi kluster tahap terakhir di mana kualit as dan k eefektifan kluster yang ter bentuk dievaluasi. tahapan ini bertujuan untuk menilai seberapa baik kluster yang terbentuk mengguna kan. 3.2 rangkuman langkah langk ah penelitian setelah mengembangkan algoritma kuantum dbscan selanjutnya membandingk annya dengan algo ritma dbscan untuk mengetahui seberapa baik algoritma dbscan jika dibandingkan dengan algorit ma klasiknya . langkah langka h tersebut dapat dilihat pada gambar 3.2 rangkuman langkah langka h prosedur peneli tian. data definisi qubits kriteria inisialisasi sistem kuantum penentuan eps dan minpts kuantum identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuitidentifikasi noise supplier dengan kuantum sirkuit penanganan noise dengan kuantum stateformasi klaster supplier dengan kuantum measurementimplementasi quantum distance measure identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuitnormalisasi data penentuan epsilon dan minpts hitung jarak antar supplier identifikasi core supplier identifikasi core supplieridentifikasi noise supplier supplier tidak termasuk dalam klasterformasi klaster supplier evaluasi klasterusulan algoritma gambar 3.2 rangkuman langkah langkah prosedur penelitian 