3.1 Tahapan Penelitian
Tahapan penelitian merupakan serangkaian langkah-langkah yang dilakukan dalam penelitian. Gambaran mengenai tahapan penelitian ini dapat dilihat pada Gambar 3.1.

Tahapan penelitian ini terdiri dari studi literatur untuk memahami keadaan yang terfokus terhadap tentang mesin kompresor reciprocating, metode prediksi pemeliharaan mesin, predictive maintenance, dan machine learning. Identifikasi permasalahan secara spesifik yang akan diatasi oleh penelitian, termasuk mendefinisikan ruang lingkup serta tujuan dari penelitian. Pengumpulan data yang relevan dan melakukan analisis awal untuk memahami karakteristik dan pola dalam data. Preprocessing data melibatkan pembersihan data, normalisasi, dan transformasi data agar siap digunakan dalam model machine learning. Tahap ini bertujuan untuk mengatasi masalah data yang hilang, outliers, dan memastikan data berada dalam format yang sesuai. Pemilihan algoritma machine learning yang efektif untuk membantu mencapai akurasi yang lebih tinggi dan efisiensi dalam prediksi. Pengembangan dan melatih model machine learning menggunakan algoritma yang telah dipilih dengan data yang telah diperoses, tahap ini melibatkan pembagian data menjadi set pelatihan dan set pengujian, serta termasuk mengatur parameter model untuk mencapai kinerja terbaik. Sistem peringatan pemeliharaan prediktif menggunakan model machine learning untuk memprediksi kegagalan mesin, sistem ini bertujuan untuk memberikan peringatan dini sebelum terjadinya kerusakan atau kegagalan mesin. Integrasi model dengan sistem peringatan pemeliharaan prediktif, tahap ini memastikan bahwa model dapat bekerja secara real-time dan memberikan peringatan yang akurat kepada pengguna. Serta tahapan terakhir adalah evaluasi kinerja sistem secara keseluruhan untuk memastikan bahwa sistem peringatan pemeliharaan prediktif berfungsi dengan baik dan mencapai tujuan yang diinginkan.

3.2 Pengumpulan dan Analisis Data
Observasi data dilakukan pada platform terpercaya yang menyediakan berbagai dataset publik yaitu Kaggle. Data yang digunakan yaitu dataset mesin kompresor reciprocating yang divisualisasikan oleh akun kaggle bernama Ahmet Okudan. Dataset tersebut berisi data operasional dari mesin kompresor reciprocating dengan total 1000 sampel. Setiap sampel dalam dataset tersebut mencakup 26 kolom yang berisi informasi dapat dilihat pada Tabel 3.1.
Analisis data penelitian ini menggunakan metode Exploratory Data Analysis (EDA) bertujuan untuk memberikan gambaran umum tentang data dan mengidentifikasi pola atau anomali yang mungkin tidak terlihat dengan metode lain. Penerapan metode EDA dalam dataset mesin kompresor reciprocating menggunakan software python open access di notebook jupyter, gambaran mengenai alur proses analisis data dapat dilihat pada Gambar 3.2.

3.3 Preprocessing Data
      Preprocessing data sangat penting untuk memastikan bahwa data yang digunakan untuk pelatihan model machine learning memiliki kualitas yang tinggi, relevan, dan sesuai. Alur proses data preprocessing pada penelitian ini dapat dilihat pada Gambar 3.3.

3.4 Sistem Peringatan Pemeliharaan Prediktif
      Sistem peringatan pemeliharaan prediktif adalah sistem yang menggunakan teknik-teknik analisis data, terutama machine learning untuk memantau kondisi mesin dan memprediksi kegagalan yang mungkin terjadi. Penelitian ini mengusulkan sistem untuk memberikan peringatan dini kepada operator atau tim pemeliharaan sehingga tindakan preventif dapat dilakukan sebelum kegagalan terjadi, mengurangi downtime, dan biaya pemeliharaan. Gambaran alur kerja usulan sistem peringatan pemeliharaan prediktif dapat dilihat pada Gambar 3.4.

Tahap awal adalah data operasional mesin dikumpulkan secara menerus menggunakan sensor, bertujuan memastikan data terkini tersedia untuk dianalisis guna mendeteksi
tanda-tanda awal kegagalan mesin. Tahap kedua menginput data dari pemantauan real-time ke dalam model prediksi pemeliharaan yang telah dilatih. Tahap ketiga mendeteksi adanya anomali atau pola yang tidak biasa agar tindakan pencegahan dapat diambil sebelum kerusakan terjadi. Tahap keempat analisis prediksi untuk memperkirakan kapan dan bagaimana kegagalan akan terjadi, sehingga pemeliharaan dapat direncanakan dengan tepat. Tahap kelima alert atau peringatan untuk memberikan informasi kepada tim pemeliharaan agar dapat segera mengambil tindakan. Tahap terakhir menjadwalkan tindakan pemeliharaan yang diperlukan berdasarkan peringatan untuk menghindari kegagalan mendadak dan meminimalkan downtime.
