3.1 KONSEP PENELITIAN
Untuk mempermudah dalam melakukan penelitian, maka dibuat sebuah flowchart agar penelitian tidak menyimpang dan salah. Berikut flowchart penelitian untuk rangkaian SRAM 6T Low power dan High read stability dengan metode m- GDI.
Dalam memulai desain SRAM 6T dengan menggunakan metode m-GDI, diperlukan studi literatur terkait beberapa penelitian dengan metode atau hasil serupa. Setelah mempelajari seluruh penelitian terkait, maka dilakukan desain
rangkaian SRAM dengan metode konvensional sebagai referensi untuk dilakukan proses m-GDI. Referensi rangkaian diperlukan untuk melihat hasil sebagai pembanding dengan rangkaian baru yang didesain dengan metode m-GDI.
Dipilih desain berdasarkan penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Ebrahim Abiri dan Abdolreza Darabi (2015) SRAM 8T dengan Low Power dan High Read Stability menggunakan metode m-GDI. Berdasarkan penelitian yang dilakukan, rangkaian SRAM ini terbagi menjadi 3 Blok, yakni Write Block, SRAM 8T Block dan Read Block, seperti pada gambar 11 berikut,
Proses write pada rangkaian SRAM 8T dimulai ketika word line (WL) mencapai tegangan tinggi, yang menyebabkan transistor akses (access transistors) menjadi aktif (on). Pada saat itu, data disimpan dengan cepat pada node q dan qb yang terhubung ke gerbang dari transistor pusat sel (ENR dan ENL). Setelah itu, data
mencapai keadaan permanen dengan bantuan sel-sel m-GDI . Selama siklus write, sel m-GDI berperan dalam memastikan bahwa data yang ditulis ke dalam sel memori SRAM disimpan dengan stabil dan cepat, yang merupakan bagian penting dari desain SRAM low power
Dalam blok rangkaian SRAM 8T, input utama termasuk word line (WL), bit lines (BL dan BLB), dan sinyal-sinyal kontrol untuk operasi pembacaan dan penulisan. Output dari rangkaian ini adalah data yang dibaca dari sel memori (D_Out dan D_Outb).
Ketika melakukan operasi penulisan, data yang akan ditulis ke dalam sel memori disuplai melalui bit lines (BL dan BLB). Sinyal WL diaktifkan untuk menghubungkan sel memori dengan bit lines, memungkinkan data untuk ditransfer ke dalam sel. Setelah data ditulis, WL dinonaktifkan untuk mengisolasi sel dari bit lines dan menjaga data yang telah disimpan.
Selama operasi pembacaan, WL diaktifkan untuk menghubungkan sel memori dengan bit lines, memungkinkan data yang tersimpan di dalam sel untuk ditransfer keluar. Data yang dibaca kemudian muncul pada output D_Out dan D_Outb dengan swing tegangan maksimum pada output inverter.
