3.1   Tahapan Penelitian
      Tahapan penelitian dibagi atas beberapa tahapan yang dilakukan dari awal sampai akhir. Tahapan dimulai dari studi literatur sampai analisis yang membentuk alur secara sistematis. Tahapan penelitian ini terpada pada Gambar 3.1


3.2   Desain Algoritma
      Penelitian yang terdahulu menggunakan metode yang memiliki keamanan tinggi yang dibuktikan dengan beberapa parameter pengujian. Pada penelitian ini mengajukan pengembangan algoritma kriptografi citra digital dengan mengkombinasi teknik konfusi dengan algoritma Cat Map dan Henon Map serta teknik difusi dengan algoritma Logistic Map. Pengembangan pada algoritma ini diharapkan dapat memiliki keamanan yang lebih tinggi dengan melalui beberapa parameter pengujian. Diagram alur proses enkripsi dapat dilihat pada 3.2.

3.3   Pengujian
      Tahapan pengujian dilakukan untuk mengetahui hasil pada proses enkripsi dan dekripsi beberapa pengujian yang dilakukan yaitu:
1. Histogram
Histogram merupakan analisis statistik yang menunjukkan penyebaran atau distribusi piksel pada citra. Histogram sering digunakan untuk pada pengolahan citra untuk melihat kualitas citra. Kriptografi pada citra digital yang ideal memiliki distribusi nilai piksel yang beragam (Benlashram et al., 2020).
2. PSNR (Peak Signal Noise to Ratio)
PSNR digunakan untuk pengukuran kualitas citra antara citra asli dan noise yang terjadi pada citra terenkripsi. Nilai PSNR = 30 dB membuktikan kualitas yang baik pada citra asli atau citra terdekripsi (Lone et al., 2021). Berikut persamaan PSNR terdapat pada persamaan 3.1.
