Bab ini akan menjelaskan tentang metodologi penelitian yang digunakan sebagai gambaran dari langkah-langkah yang akan dilakukan untuk menyelesaikan penelitian ini.
3.1 Tahapan Penelitian
Penelitian ini melakukan pengembangan model klasifikasi toksisitas pada platform sosial media. Tahapan penelitian yang digunakan dapat dilihat pada gambar 3.1.
Tahapan metode penelitian pada gambar 3.1 terdiri dari beberapa langkah, yaitu :
1. Tahap Literature Review
Pada tahap ini dimulai dengan melakukan kajian dari berbagai sumber tertulis dalam bentuk buku, artikel dan jurnal serta penelitian-peneltiian terkait guna memahami dan mengidentifikasi kesenjangan dalam topik penelitian serta menemukan kelemahan dan kelebihan dalam penelitian. Selain itu juga untuk menentukan dan membandingkan metode serta algoritma yang sudah digunakan pada penelitian sebelumnya, yang nantinya akan mengembangkan atau menciptakan suatu metode atau algoritma terbaru.
2. Tahap Pengumpulan Data
Pada tahap ini dilakukan pengumpulan data yang akan digunakan untuk melatih dan menguji model. Data ini dapat berupa konten-konten pada sosial media yang akan dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic, non-toxic, dan netral. Data tersebut harus mencakup berbagai jenis media, seperti teks, gambar dan video, untuk memungkinkan model mengenali toksisitas dari berbagai jenis konten yang ada pada platform sosial media.
3. Large Language Model (LLM)
Large Language Model merupakan jenis model kecerdasan buatan (Artificial Intelligence) yang dilatih untuk memahami, menghasilkan dan memproses bahasa alami (Natural Languange) dalam skala besar. Large Language Model dilatih menggunakan dataset yang besar, terdiri dari teks yang diambil dari berbagai sumber seperti artikel, buku, situs web dan lainnya.
4. Large Language Model (LLM) Multimodal
Large Language Model pada penelitian yang dilakukan untuk memproses tidak hanya dalam bentuk jenis media teks, melainkan gambar dan juga video. Large Language Model (LLM) untuk klasifikasi multimodal melibatkan teks, gambar dan juga video. Meskipun LLM berfokus pada teks, model ini dapat diadaptasi atau dikombinasikan dengan model lain yang mendukung modalitas non-teks seperti gambar dan video, melalui pendekatan yang disebut dengan model multimodal. Pada tahap ini dilakukan pre-processing dari masing-masing jenis media yang digunakan.
* Untuk representasi teks menggunakan teknik-teknik pemrosesan bahasa alami seperti tokenisasi, vektorisasi data (word embedding) dan penggunaan model bahasa pre-trained seperti BERT untuk mewakili teks dalam bentuk vektor numerik yang dapat dimengerti oleh model.
* Untuk representasi gambar dan video menggunakan teknik-teknik pemrosesan gambar seperti ekstraksi fitur dengan convolutional neural networks (CNN) atau menggunakan model pre-trained seperti ResNet atau VGG untuk mewakili gambar dalam bentuk vektor numerik.
5. Generate Caption
Pada tahapan ini menggunakan model LLM, seperti BLIP atau Flamingo untuk menggabungkan kemampuan visual dan bahasa dalam menghasilkan teks/captioning dari representasi gambar dan video.
6. Model Klasifikasi Toksisitas
Pada tahapan ini dilakukan pengembangan model dari hasil penggabungan ketiga representasi tersebut, dengan menggunakan teknik fusion, seperti concatenation atau attention mechanism untuk menghasilkan hasil klasifikasi akhir. Model klasifikasi yang digunakan adalah Convolutional Neural Network (CNN).
7. Evaluasi Model
Pada tahapan ini dilakukan evaluasi untuk mengetahui kinerja terhadap model yang dikembangkan dengan menggunakan pengukuran akurasi, seperti precision, recall dan juga F1-score untuk klasifikasi teks, dan mengukur akurasi dengan confusion matrix untuk gambar dan video.
8. Hasil
Tahapan ini menghasilkan klasifikasi sesuai dengan label yang sudah dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic, non-toxic, dan netral.
