3.1 motivasi penelitian penelitian ini dilakukan dengan motivasi mengenalkan pentingnya sistem pembelajaran bidang arsitektur menggunakan teknologi metaverse. dalam proses pengembangan sistem pembelajaran arsitektur berbasis metaverse ini peneliti juga ingin menunjukkan perlunya keterlibatan komunitas dan persepsi pengguna bidang arsitektur agar si stem pembelajaran yang dihasilkan sesuai dengan kebutuhan dan harapan mereka dalam meningkatkan efektivitas pembelajaran arsitektur itu sendiri. diharapkan sistem pembelajaran arsitektur berbasis metaverse ini dapat memberi kemudahan kepada komunitas dose n dan mahasiswa dalam mempelajari berbagai sisi arsitektur dengan memasuki dunia virtual dan mereka dapat memahami materi yang diajarkan serta memecahkan permasalahan arsitektur yang dihadapi secara interaktif kolaboratif dan imersif dengan solusi tepat tanpa harus mencari berbagai referensi wujud nyata arsitektur di dunia fisik atau dunia nyata. studi literatur yose indarta ambiyar agariadne dwinggo samala ronal watrianthos 2022 berjudul metaverse tantangan dan peluang dalam pendidikan menyimpu lkan bahwa implementasi metaverse di dunia pendidikan memiliki peluang besar dalam menunjang proses pelaksanaan pendidikan menjadi lebih baik. pendidikan berbasis audiovisual merupakan aplikasi metaverse paling popular dan banyak digunakan dalam pembelajar an. berdasar penelitian pendidikan berbasis pengalaman menjadi lebih baik apakah melalui belajar secara langsung maupun simulasi didukung teknologi. dengan konsep pembelajaran matakuliah perkembangan arsitektur 1 yang dilakukan dengan metode metaverse p embelajaran secara online ini dapat dilakukan dengan lebih interaktif. dalam proses metaverse menyediakan banyak dukungan dukungan pada proses pembelajaran online dengan tidak menghilangkan pengalaman belajar di kampus. metode belajar di mana saja dan kapan saja menjadi konsep menarik yang disenangi banyak pihak. seharusnya 30 waktu ruang dan biaya dan lainnya dapat dipangkas dengan kehadiran teknologi metaverse. 3.2 kerangka penelitian penelitian ini dilakukan dalam mencapai tujuan utama yaitu pengembangan sistem pembelajaran arsitektur berbasis metaverse terutama terkait perkembangan arsitektur. penelitian ini dilakukan melalui beberapa tahap antara lain tabel 3.2 tahapan pengembangan sistem pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis me taverse no. tahapan proses hasil 1. identifikasi topik pembelajaran menghimpun materi pembelajaran perkembangan arsitektur selama satu semester himpunan materi pembelajaran perkembangan arsitektur selama satu semester 2. konstruksi dunia visual melakukan konstruksi visual konstruksi fisik dan desain dunia fisik dan desain visual menyiapkan latar arsitektur dan tata letak dunia digital konstruksi avatar dan konten pembelajaran perkembangan arsitektur di dunia digital dunia virtual berbasis konten pembelajaran perkembangan arsitektur 3. penggunaan dunia nyata koneksi dunia virtual persistensi interaksi interaksi dunia virtual keterlibatan komunitas 31 4. efektivitas pembelajaran kolaboratif presensi imersi kehadiran dalam realitas yang disimulasi kapabilitas metaverse dalam membentuk lingkungan pengguna untuk memahami realitas pemahaman materi pembelajaran kemampuan memahami materi pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse penelitian mengenai pengembangan sistem pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse ini dilakukan dengan melibatkan komunitas yang terdiri dari dosen dan mahasiswa di program studi s1 arsitektur jurusan teknik arsitektur. peneliti melibatk an dosen matakuliah perkembangan arsitektur 1 dan 200 mahasiswa semester 3 yang mengambil matakuliah perkembangan arsitektur yaitu sekitar 200 mahasiswa yang terdiri dari 40 mahasiswa per kelas dari empat kelas. 1. identifikasi topik pembelajaran peneliti melakukan identifikasi topik pembelajaran tentang arsitektur dalam matakuliah perkembangan arsitektur. pembelajaran ini dilakukan pada mahasiswa dari semester iii dalam program studi s1 arsitektur jurusan teknik arsitektur fakultas teknik sipil dan perencanaan universitas gunadarma. pada tahap ini peneliti menghimpun materi pembelajaran perkembangan arsitektur 1 selama satu semester sehingga terbentuk suatu himpunan materi pembelajaran perkembangan arsitektur selama satu semester yang siap dim asukkan dalam 32 sistem pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse. dalam penelitian ini beberapa topik pembelajaran ditemukan dalam matakuliah perkembangan arsitektur 1. a. perkembangan arsitektur di indonesia dan latar belakang pembentukannya. b. pengaruh kebudayaan hindu budha islam serta kolonial belanda dan arsitek arsitek yang terlibat aktif di dalamnya . c. arsitektur tradisional di daerah sumatera yang diwakili rumah tradisional di aceh riau minangkabau batak . d. arsitektur tradisional di kalim antan yang diwakili rumah panjang lamin. e. arsitektur tradisional di daerah sulawesi yang diwakili rumah makasar minahasa toraja . f. arsitektur tradisional di daerah jawa dan bali yang diwakili rumah jawa sunda dan bali . g. arsitektur tradisional di daerah bali yang diwakili rumah tradis ional bali . h. perkembangan arsitektur di indonesia setelah masa kemerdek aan sampai sekarang termasuk gejala gejala yang mendasarinya . 33 tabel 3.1 bahan aj ar dalam sistem pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse di jurusan teknik arsitektur fakultas teknik sipil dan perencanaan universitas gunadarma 2022 no. topik bahan kajian efektivitas pembelajaran 1. perkembangan arsitektur di indonesia dan latar belakang pembentukannya pengantar perkembangan arsitektur awal perkembangan arsitektur dan kebudayaan sebagai dasar pembentukannya mahasiswa mampu menguraikan awal perkembangan arsitektur dan kebudayaan sebagai dasar pembentukannya dasar kebudayaan timur dan barat mahasiswa dapat menjelaskan perkembangan umum arsitektur dan kebudayaan sebagai dasar pembentukan arsite ktur tersebut 2. pengaruh kebudayaan hindu budha islam serta kolonial belanda dan arsitek arsitek yang terlibat aktif di dalamnya arsitektur pengaruh kebudayaan hindu budha islam barat kolonial mahasiswa mampu menguraikan pengaruh kebudayaan hindu budha pada arsitektur di indonesia pengaruh kebudayaan islam pada arsitektur di indonesia pengaruh kolonial belanda pada arsitektur di indones ia dan arsitek arsitek belanda yang terlibat aktif dalam perkembangan arsitektur di indonesia 34 3. arsitektur tradisional di daerah sumatera yang diwakili rumah tradisional di aceh riau minangkabau batak arsitektur tradisional aceh riau minangkabau batak mahasiswa dapat menguraikan secara umum pengaruh sistem kekerabatan dan kepercayaan masyarakat pada arsitektur tradisional polapola kampung tradisional secara konseptual beserta konsep ruang dalam arsitektur tradisional 4. arsitektur tradisional di daerah kalimantan yang diwakili rumah panjang lamin. arsitektur tradisional dayak pengenalan sistem kekerabatan dan kepercayaan masyarakat tradisional daerah setempat pengenalan pola kampung tradisional letak dan orientasinya pengenalan ru mah tradisional rumah panjanglamin sebagai rumah tradisional dayak mahasiswa dapat menguraikan secara umum pengaruh sistem kekerabatan dan kepercayaan masyarakat pada arsitektur tradisional polapola kampung tradisional secara konseptual beserta konsep ruang dalam arsitektur tradisional 5. arsitektur tradisional di daerah sulawesi yang diwakili rumah makasar minahasa toraja arsitektur tradisional makasar minahasa toraja pengenalan sistem kekerabatan dan kepercayaan masyarakat tradisional daerah setempat pengenalan pola kampung tradisional letak dan orientasinya pengenalan rumah tradisional mahasiswa dapat menguraikan secara umum pengaruh sistem kekerabatan dan kepercayaan masyarakat pada arsitektur tradisional 35 6. arsitektur tradisional di daerah jawa dan bali yang diwakili rumah jawasunda dan bali arsitektur tradisional jawa sunda. pola orientasi alam pada arsitektur tradisional fungsi ruang dalam rumah tradisional jawa sunda keterkaitan antara sistem kekerabatan dan sistem religi setempat mahasiswa dapat menguraikan pola desa dan bentuk arsitektur yang lahir umum mahasiswa dapat menerapkan konsep dan pola orientasi arsite ktur tradisional terhadap fungsi fungsi baru yang ada sekarang 7. arsitektur tradisional di daerah bali yang diwakili rumah tradisonal bali arsitektur tradisional bali fungsi undagi dalam arsitektur tradisional bali konsep nawa sangah pola orientasi alam pada arsitektur tradisional fungsi ruang dalam rumah tradisional bali keterkaitan antara sistem kekerabatan d an sistem religi setempat mahasiswa dapat menguraikan pola desa dan bentuk arsitektur yang lahir umum mahasiswa dapat menerapkan konsep dan pola orientasi arsite ktur tradisional terhadap fungsi fungsi baru yang ada sekarang 8. perkembangan arsitektur di indonesia setelah masa kemerdek aan sampai sekarang termasuk gejala gejala yang mendasarinya arsitektur di indonesia setelah masa kemerdekaan sampai sekarang mahasiswa dapat menjelaskan perkembangan arsitektur di indonesia setelah masa kemerdekaan sampa i sekarang termasuk gejala gejala yang mendasarinya 33 2. konstruksi dunia visual pada tahap ini peneliti melakukan konstruksi dunia visual atas dasar materi pembelajaran perkembangan arsitektur baik konst ruksi fisik maupun konstruksi desain. tujuannya adalah membentuk d unia fisik dan desain visual sebagai dasar terbentuknya dunia digital menuju dunia virtual terkait perkembangan arsitektur. setelah itu peneliti menyiapkan latar arsitektur dan tataletak se suai dengan materi pembelajaran yang sudah dipersiapkan terkait perkembangan arsitektur. dalam mewujudkan sistem pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse ini peneliti juga melakukan konstruksi avatar dan konten pembelajaran perkembangan arsitektur 1 di dalam dunia digital sehingga terbentuk dunia virtual berbasis konten pembelajaran perkembangan arsitektur. 3. penggunaan dunia nyata pada tahap ini peneliti menerapkan sistem pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang s udah dikembangkan untuk digunakan dalam dunia nyata. penerapan sistem pembelajaran berbasis metaverse ini dilakukan pada komunita s dosen dan mahasiswa semester 3 jurusan teknik arsitektur program studi s1 fakultas teknik sipil dan perencanaan universitas gunadarma. dalam hal ini komunitas dosen dan mahasiswa ini melakukan koneksi ke dunia virtual berupa sistem pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse dan semua jenis kegiatan yang dilakukan dalam menyelesaikan masalah dan menyediakan solusi yang diperlukan dapat tersimpan dalam basis data server sehingga dapat diambil kembali setiap kali mereka masuk dan terlibat kembali dalam sistem pembelajaran virtual kolaboratif ini. dalam sistem pembelajaran virtual kolaboratif ini komunitas dosen dan mahasiswa dapat berinteraksi satu sama lain dalam penyelesaian masalah yang ada dan mencari solusi yang diperlukan sehingga mereka benar benar dapat hadir dan terlibat di dalam sistem pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse secara intens if interaktif dan imersif. 34 4. efektivitas pembelajaran kolaboratif pada tahap ini peneliti menguji efektivitas pembelajaran kolaboratif yang didasarkan pada persepsi pengguna mengenai sistem pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse. persepsi pengguna ini berkaitan dengan aspek input proses output dan outcome dari sistem pembelajaran berbasis metaverse tersebut. pertama pada aspek input persepsi pengguna dieksplorasi dan dievaluasi tentang kelengkapan dan kememadaian dari materi pembelajaran perkembangan arsitektur selama satu semester baik narasi grafik interaksi maupun teknik visualisasinya. kedua pada aspek proses persepsi pengguna dieksplorasi dan dievaluasi tentang ketepatan konstruksi fisik dan konstruksi desain ketepa tan latar arsitektur dan tata letak dunia digital serta ketepatan karakter avatar yang merepresentasi pengguna dalam dunia virtual beserta konten pembelajaran yang dimasukkan ke dalam sistem pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse. ketiga pada aspek output persepsi pengguna dieksplorasi dan dievaluasi mengenai konektivitas dan persistensi pengguna ke dunia virtual interaktivitas dan keterlibatan pengguna di dunia virtual dan presensi serta imersi pengguna dalam komunitas dunia virtual. keempat pada aspek outcome persepsi pengguna juga dieksplorasi dan dievaluasi tentang ketercapaian tujuan dari pembelajaran perkembangan arsitektur 1 berbasis metaverse sesuai dengan kriteria dan indikator yang ditetapkan dosen pengampu. 3.3 pendekatan penelitian penelitian ini dilakukan menggunakan pendekatan kuantitatif eksperimental terhadap sistem pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse yang dikembangkan dalam komunitas dosen dan mahasiswa jurusan teknik arsitektur program studi s1 arsitektur universitas gunadarma. sistem pembelajaran berbasis metaverse ini dikembangkan sesuai dengan materi pembelajaran perkembangan arsitektur 1 di kalangan mahasiswa jurusan teknik arsitektur semester 3 . apabila pengembangan sistem pembelajaran ini s udah selesai model pembelajaran berbasis metaverse tersebut diuji validitas dan reliabilitasnya dengan melibatkan penilaian objektif dan otoritatif dari para ahli 35 baik ahli materi maupun media pembelajaran. jika model sistem pembelajaran berbasis metaver se ini sudah dinyatakan valid dan reliabel model tersebut diujicobakan kepada komunitas pengguna yang terdiri dari dosen dan mahasiswa dari juru san teknik arsitektur semester 3 sehingga akhirnya dapat diketahui efektivitas pembelajaran kolaboratif berbas is metaverse tersebut sesuai dengan kriteria dan indikator yang ditetapkan oleh dosen pengampu. efektivitas pembelajaran kolaboratif berbasis metaverse dalam penelitian ini dievaluasi dengan melihat peningkatan pemahaman mahasiswa mengenai materi pembelaja ran perkembangan arsitektur sesuai dengan kriteria dan indikator yang ditetapkan oleh dosen pengampu. dari hasil uji efektivitas sistem pembelajaran ini diharapkan dapat diketahui sejumlah kelebihan dan kekurangannya sehingga dapat dijadikan sebagai baha n pertimbangan rekomendasi dalam meningkatkan kualitas sistem pembelajaran perkembangan arsitektur berbasis metaverse tersebut.