bab ini akan menjelaskan tentang metodologi penelitian yang digunakan sebagai gambaran dari langkah langkah yang akan dilakukan untuk menyelesaikan penelitian ini. 3.1 tahapan penelitian penelitian ini melakukan pengembangan model klasifikasi toksisitas pada platform sosial media. tahapan penelitian yang digunakan dapat dilihat pada gambar 3.1. gambar 3.1 tahapan metode penelitian literatur review pengumpulan data large language model llm platform twitter representasi teks representasi gambar platform instagram representasi video platform t iktok model klasifikasi toksisitas evaluasi model hasil generate caption llm multi modal 30 tahapan metode penelitian pada gambar 3.1 terdiri dari beberapa langkah yaitu 1. tahap literature review pada tahap ini dimulai dengan melakukan kajian dari berbagai sumber tertulis dalam bentuk buku artikel dan jurnal serta penelitian peneltiian terkait guna memahami dan mengidentifikasi kesenjangan dalam topik penelitian serta menemukan kelemahan dan keleb ihan dalam penelitian. selain itu juga untuk menentukan dan membandingkan metode serta algoritma yang sudah digunakan pada penelitian sebelumnya yang nantinya akan mengembangkan atau menciptakan suatu metode atau algoritma terbaru. 2. tahap pengumpulan data pada tahap ini dilakukan pengumpula n data yang akan digunakan untuk melatih dan menguji model. data ini dapat berupa konten konten pada sosial media yang akan dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic nontoxic dan netral . data tersebut harus mencakup berbagai jenis media seperti teks gambar dan video untuk memungkinkan model mengenali toksisitas dari berbagai jenis konten yang ada pada platform sosial media . 3. large language model llm large language model merupakan jenis model kecerdasan buatan artificial intelligence yang dilatih untuk memahami menghasilkan dan memproses bahasa alami natural languange dalam skala besar. large language model dilatih menggunakan dataset yang besar terdiri dari teks yang diambil dari berbagai sumber seperti artikel buku situs web dan lainnya. 4. large language model llm multimodal large language model pada penelitian yang dilakukan untuk memproses tidak hanya dalam bentuk jenis media teks melainkan gambar dan juga video. large language model llm untuk klasifikasi multimodal melibatkan teks gambar dan juga video. m eskipun llm berfokus pada teks model ini dapat diadaptasi atau dikombinasikan dengan model lain yang mendukung modalitas non teks seperti gambar dan video melal ui pendekatan yang disebut dengan model multimodal. pada 31 tahap ini dilakukan preprocessing dari masing masing jenis media yang digunakan. untuk representasi teks menggunakan teknik teknik pemrosesan bahasa alami seperti tokenisasi vektorisasi data word embedding dan penggunaan model bahasa pretrained seperti bert untuk mewakili teks dalam bentuk vektor numerik yang dapat dimengerti oleh model. 7. untuk representasi gambar dan video menggunakan teknik teknik pemrosesan gambar seperti ekstraksi fitur dengan convolutional neural networks cnn atau menggunakan model pretrained seperti resnet atau vgg untuk mewakili gambar dalam bentuk vektor numeri k. 5. generate caption pada tahapan ini menggunakan model llm seperti blip atau flamingo untuk menggabungkan kemampuan visual dan bahasa dalam menghasilkan teks captioning dari representasi gambar dan video . 6. model klasifikasi toksisitas pada tahapan ini dilakukan pengembangan model dari hasil penggabungan ketiga representasi tersebut dengan menggunakan teknik fusion seperti concatenation atau attention mechanism untuk menghasilkan hasil klasifikasi akhir. model klasifikasi yang digunakan adalah convolutional neural network cnn. 7. evaluasi model pada tahapan ini dilakukan evaluasi untuk mengetahui kinerja terhadap model yang dikembangkan dengan menggunakan pengukuran akurasi seperti precision recall dan juga f1score untuk klasifikasi teks dan mengukur akurasi dengan confusion matrix untuk gambar dan video. 8. hasil tahap an ini menghasilkan klasifikasi sesuai dengan label yang sudah dikategorikan ke dalam 3 kategori toksisitas yaitu toxic nontoxic dan netral.