Penelitian ini berusaha untuk mendapatkan klasifikasi genre film di Indonesia berdasarkan dari penayangan film atau dikenal dengan istilah cuplikan (thriller) yang dapat membantu para peminat film agar dapat membedakan genre Komedi, Drama/Romantis, Aksi, Horor dan Thriller. Rencana penelitian mencoba untuk menggabungkan teknik dan mengembangkan algoritma yang dapat menghasilkan klasifikasi film ke dalam lima genre Komedi, Drama/Romantis, Aksi, Horor dan Thriller sehingga didapat metode yang menghasilkan nilai akurasi yang maksimal. Berdasarkan peneliti sebelumnya, untuk mendapatkan data latih dan uji maka tahapan terpentingnya adalah pada tahapan preprocessing. Pada tahapan awal ini, maka data yang akan dilatih dan diuji dapat dilakukan. Berikut tahapan peneliti dalam mengklasifikasikan lima genre yang di dapat dari inputan video yang akan diuraikan pada gambar 3.1 dibawah ini.
     Rencana yang akan dilakukan menggunakan modifikasi dengan menggunakan metode yang sama pada penelitian (Shafirra, 2010) untuk mengklasifikasikan data teks yang telah berhasil di dapat menggunakan metode Support Vector Mechine (SVM).
Metode Klasifikasi yang akan dilakukan pada penelitian ini adalah pada gambar berikut.
Metode klasifikasi yang tertera pada gambar 3.2 adalah sumber yang berupa video atau cuplikan film, penelitian dilakukan dengan memisahkan sumber dari video yaitu, audio, text dan video untuk mengklasifikasi genre dari film tersebut. Detail dari metode sebagai berikut :
1. MFCC Cepstal, merupakan pola pemodelan statistik yang berasal dari audio, untuk kategori berdasarkan audio atau frekuensi sinyal audio per waktu untuk dapat identifikasi ciri dari suatu cuplikan film
2. Speech quality, pada metode ini berdasarkan pada pembicaraan atau pengenalan suara untuk memperkirakan genre film berdasar kata kata yang diucapkan, dalam metode ini juga kualitas suara mempengaruhi dari identifikasi
3. Interactivity, pada bagian ini sistem identifikasi percakapan antara satu orang dengan lainnya dalam cuplikan film, inti dari percakapan dapat mengetahui genre dari video tersebut
4. Linguistic, pada bagian ini identifikasi dilakukan dengan melihat teks pada film (jika ada), pada bagian linguistic erat kaitanya dengan interactivity
5. Video, pada bagian video, genre dapat diidentifikasi dari background film, ataupun ekspresi muka dan perilaku.
Kelima metode tersebut dapat dijadikan kombinasi untuk klasifikasi genre dari film.