3.1 Tahapan Penelitian
    Dalam penelitian mengenai pengembangan algoritma DBSCAN dengan kuantum terdapat langkah-langkah yang dilakukan, seperti pada gambar 3.1. Langkah-langkah yang dilaukan diantaranya yaitu, pengumpulan data, definisi qubits kriteria, inisialisasi sistem kuantum, hingga evaluasi klaster.

1. Data
Tahap awal dalam penelitian di awali dengan pembuatan data, dimana data yang digunakan pada penelitian ini adalah data sintetik. Data sintetik digunakan untuk mendapatkan jumlah data yang besar, selain itu data sintetik juga bersifat fleksibel karena jumlah data yang digunakan dapat ditentukan sesuai dengan kebutuhan pengujian algoritma yang dikembangkan. Data sintetik yang dibuat berisikan nama supplier, harga, kualitas, dan waktu pengiriman.
2. Definisi Qubits Kriteria
Pada tahap ini kriteria yang digunakan untuk pengelompokan supplier diubah menjadi representasi kuantum menggunakan qubits. Setiap kriteria mungkin diwakili oleh satu atau lebih qubits tergantung pada kompleksitas yang diperlukan. Kriteria yang digunakan dalam pengelompokan supplier yaitu, Harga, Kualitas, dan Waktu Pengiriman.
3. Inisialisasi Sistem Kuantum
Pada tahapan ini melakukan persiapan awal dari komputer kuantum yaitu mengatur qubits ke state awal dan memastikan semua qubits berada dalam keadaan awal sebelum operasi kuantum dijalankan. Pada tahapan ini juga menentukkan jumlah qubits yang digunakan.
4. Implementasi Quantum Distance Measure
Pada tahapan ini melakukan penerapan metode untuk mengukur jarak antar supplier dalam ruang kuantum dengan menggunakan prinsip-prinsip mekanika kuantum. Tahapan ini digunakan dalam proses pengelompokkan data menggunakan Quantum DBSCAN karena jarak antar supplier akan digunakan untuk menentukan klaster
5. Penentuan Eps dan MinPts Kuantum
Pada tahap ini menentukan nilai nilai Epsilon atau Eps dan minimum points (MinPts) dalam konteks kuantum untuk menentukan batas-batas klaster. Epsilon atau Eps digunakan untuk menentukan radius yang menentukan lingkungan di sekitar setiap titik data. Dua titik dianggap bertetangga jika jarak antara mereka kurang dari nilai Eps. Minimum Points atau MinPts untuk menentukan jumlah minimum titik yang diperlukan untuk membentuk sebuah klaster.
6. Identifikasi Core Supplier dengan Kuantum Sirkuit
Pada tahapan ini menggunakan rangkaian kuantum untuk mengidentifikasi supplier ini (core supplier). Supplier inti adalah supplier yang memiliki cukup banyak tetangga yang sesuai dengan minpts dalam radius epsilon yang telah ditentukan.
7. Identifikasi Noise Supplier dengan Kuantum Sirkuit
Pada tahapan ini mengidentifikasi supplier noise atau outlier yang memiliki jarak tidak cukup dekat atau memiliki jarak yang jauh dengan supplier lain untuk dianggap bagian dari klaster.
8. Penanganan Noise dengan Quantum State
Pada tahapan ini Mengelola supplier noise yang telah diidentifikasi menggunakan teknik kuantum untuk memisahkan atau mengelompokkan noise secara terpisah. Dalam DBSCAN klasik, noise adalah titik data yang tidak termasuk dalam klaster apa pun. Titik-titik ini tidak memiliki cukup tetangga dalam radius Epsilon (Eps) atau tidak terhubung ke core point.
9. Identifikasi Core Supplier dengan Quantum Circuit
Pada tahapan ini mengidentifikasi titik-titik data yang berada dalam jarak Epsilon atau Eps dari titik inti tetapi tidak memiliki cukup tetanga untuk masuk ke dalam klaster dengan menggunakan kuantum sirkuit.
10. Formasi Kluster Supplier dengan Quantum Measurement
Pada tahapan ini membentukan klaster supplier dengan mengukur state kuantum yang telah diubah melalui interaksi antar qubits yang mewakili supplier.
11. Evaluasi Kluster
Tahap terakhir di mana kualitas dan keefektifan kluster yang terbentuk dievaluasi. Tahapan ini bertujuan untuk menilai seberapa baik kluster yang terbentuk menggunakan.

3.2 Rangkuman Langkah-Langkah Penelitian
      Setelah mengembangkan algoritma kuantum DBSCAN selanjutnya membandingkannya dengan algoritma DBSCAN untuk mengetahui seberapa baik algoritma DBSCAN jika dibandingkan dengan algoritma klasiknya. Langkah-langkah tersebut dapat dilihat pada Gambar 3.2 Rangkuman Langkah-Langkah Prosedur Penelitian.

3.3 Jadwal Penelitian
    Jadwal Penelitian digunakan untuk merencanakan, mengatur, dan mengelola waktu, sumber daya, dan tugas-tugas dalam rangka mencapai tujuan yang telah ditetapkan. Berikut merupakan rencana kegiatan pada penelitian ini.