3.1 tahapan penel itian dalam penelitian mengenai pengembangan algoritma dbscan dengan kuantum terdapat langkahlangkah yang dilakukan seperti pada gambar 3.1. langkah langkah yang dilaukan d iantaranya yaitu pengumpulan data definisi qubits kriteria inisialis asi sistem kuantum hingga evaluasi klaster. data definisi qubits kriteria inisialisasi sistem kuantum penentuan eps dan minpts kuantum identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuitidentifikasi noise supplier dengan kuantum sirkuit penanganan noise dengan kuantum stateformasi klaster supplier dengan kuantum measurementimplementasi quantum distance measure identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuit evaluasi klaster1 2 3 4 5 6 9 10 117 8 gamb ar 3.1 tahapan penel itian 1. data tahap awal dalam penelitian di awali dengan pembuatan data dimana data yang digunakan pada penel itian ini adalah data s intetik. data sintetik digunakan untuk mendapatkan jumlah data yang besar sela in itu data sintetik juga b ersifat fleksibel kar ena ju mlah data yang digunakan dapat ditentukan sesuai dengan kebutuhan pengujian algo ritma yang dikembang kan. data sintetik yang dibuat berisikan nama supplier harga kualitas dan waktu pengiriman. 2. definis i qubits kriteria pada taha p ini kriteria yang digunak an untuk pengelompokan supplier diubah menjadi representasi kuantum menggunakan qubits. setia p kriteria mungkin diwakili ol eh satu atau lebih qubits tergantung pada kompleksitas yang diperlukan. kriteri a yang digunakan dalam peng elompokan supplier yaitu harga kualitas dan waktu pengiri man. 3. inisialisasi sistem kuantum pada tahapan ini melakukan p ersiapan awal dari komputer k uantum yaitu mengatur qubits ke state awal dan memas tikan semua qubits berada dalam keadaan awal sebelum operasi kuantum dijalankan. pada tahapan ini juga menentuk kan jumlah qubits yan g digunakan. 4. implementasi quantum distance measure pada tahapan ini melakukan p enerapan metode untuk mengukur jarak antar supplier dalam ruang kuantum dengan menggunakan prins ipprinsip mekanika kuantum . tahapan ini digunakan dalam proses pengelom pokkan data menggunakan quantum dbscan karena jarak antar supplier akan digunakan untuk menentukan klaster 5. penentuan eps dan minpts kuan tum pada tahap ini men entukan nilai nilai epsilo n atau eps dan minimum poi nts minpts dalam konteks kuantum untuk menentukan batas batas klaster . epsilon atau eps digunakan u ntuk menen tukan radius yang menentukan lingkungan di sekitar setiap titik data. dua titik dianggap ber tetangga jika jarak antara mereka kurang dari nilai e ps. minimum points atau min pts untuk menentukan jumlah minimum titik yang diperlukan untuk membentuk sebuah klaster . 6. identi fikasi core supplier dengan kuantum sirkuit pada tahapan ini m enggunakan rangka ian kuantum untuk mengident ifikasi supplier ini core suppl ier. supplier inti adalah supplier yang memiliki cukup banyak tetangga yang s esuai dengan minpts dalam radius epsilon yang telah ditentukan. 7. identifikasi noise supplier dengan kuantum sirkuit pada tahapan ini mengi dentifikasi supplier noise atau outlier yang mem iliki jarak tidak cukup dek at atau memiliki jarak yang jauh dengan supplier lain untuk dianggap bagian dari klaster . 8. penanganan noise dengan quantum state pada tahapan ini menge lola supplier noise yang telah diidentifikasi menggunakan teknik kuantu m untuk memisahkan atau mengelompok kan noise secara terpisah. dalam dbscan klasik noise adalah titik data yang tidak termasuk dalam klaster apa pun. titik titik ini tidak memiliki cuku p tetangga dalam radius epsilon eps atau tidak terhubung ke core poin t. 9. identifikasi core supplier dengan quantum circuit pada tahapan ini mengidentifikasi titik titik data yang berada dalam jarak epsilon atau e ps dari titik inti tetapi tidak memiliki cukup tetanga untuk masuk ke dalam klaster dengan menggunakan kuantum sirkuit . 10. formasi kluster supplier dengan quantum measurement pada tahapan ini m embentukan klaster supplier dengan mengukur state kuantum yang telah diubah melalui interaksi antar qubits yang mewakili supplier . 11. evaluasi kluster tahap terakhir di mana kualit as dan k eefektifan kluster yang ter bentuk dievaluasi. tahapan ini bertujuan untuk menilai seberapa baik kluster yang terbentuk mengguna kan. 3.2 rangkuman langkah langk ah penelitian setelah mengembangkan algoritma kuantum dbscan selanjutnya membandingk annya dengan algo ritma dbscan untuk mengetahui seberapa baik algoritma dbscan jika dibandingkan dengan algorit ma klasiknya . langkah langka h tersebut dapat dilihat pada gambar 3.2 rangkuman langkah langka h prosedur peneli tian. data definisi qubits kriteria inisialisasi sistem kuantum penentuan eps dan minpts kuantum identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuitidentifikasi noise supplier dengan kuantum sirkuit penanganan noise dengan kuantum stateformasi klaster supplier dengan kuantum measurementimplementasi quantum distance measure identifikasi core supplier dengan kuantum sirkuitnormalisasi data penentuan epsilon dan minpts hitung jarak antar supplier identifikasi core supplier identifikasi core supplieridentifikasi noise supplier supplier tidak termasuk dalam klasterformasi klaster supplier evaluasi klasterusulan algoritma gambar 3.2 rangkuman langkah langkah prosedur penelitian