bab metode penelitian menjelaskan mengenai tahapan yang dilakukan dalam penelitian beserta menjelaskan mengenai jadwal dan estimasi waktu tahapan yang dilakukan pada penelitian ini serta menjelaskan mengenai kegiatan yang dilakukan selama penelitian . tahapan penelitian dijelaskan dalam bentuk flowchart sehingga dapat menjelaskan proses yang dilakukan mulai dari studi literatur sampai dengan kesimpulan jadwal dan estimasi penelitian digambarkan dalam bentuk time table untuk menjadwalkan dan melakukan estimasi waktu dari tiap tahap yang dilakuk an. 3.1 tahapan penelitian terdapat beberapa tahapan yang dilakukan untuk melakukan penelitian ini beberapa tahapan yang dilakukan dapat dilihat pada gambar 3.1 . gambar 3.1 tahapan penelitian 31 3.1.1 studi literatur tahap pertama yang dilakukan yaitu studi literature yang bertujuan untuk mencari informasi atau pengetahuan dari paper atau buku sebagai teori pendukung untuk melakukan penelitian dan mencari novelty atau gap peneltian yang sudah dilakukan. paper dan buku yang digunakan dalam penelitian ini merupakan paper atau buku 5 tah un terakhir. 3.1.2 pengumpulan data tahap kedua yaitu pengumpulan data data yang digunakan pada penelitian ini adalah data citra digital kelapa sawit dengan tingkat kematangan belum matang setengah matang matang terlalu matang dan tandan buah yang kosong . data diambil dari beberapa sumber melalui website kaggle dan roboflow lalu dilakukan pemilihan gambar yang sesuai untuk dijadikan sebagai dataset. gambar 3.2 contoh data kelapa sawit dari masing masing kelas 3.1.3 preprocessing data sebelum data digunakan pada model machine learning yang dibuat data tersebut akan dilakukan preprocessing data agar data yang akan dilatih sesuai dengan keperluan yang dibutuhkan. preprocessing yang dilakukan adalah augmentasi data resize dan segmentasi data . gambar asli akan dilakukan resize menjadi ukuran 224x224 piksel lalu data tersebut akan di augmentasi untuk memperbanyak dan m emvariasi data agar dan hasil augmentasi akan dijadikan sebagai data latih untuk model yang dibuat. augmentasi yang dilakuk an adalah rotation_range width_shift_range height_shift_range brightness_range shear_range zoom_range horizontal_flip vertical_flip . segmentasi dilakukan untuk memisahkan objek gambar dengan latar belakang sehingga proses klasifikasi akan lebih terfokus pada objek yang akan diproses. 32 3.1.4 pembuatan model tahap keempat yaitu pembuatan model machine learning menggunakan mobilenetv3 smalllarge dan menggabungkannya dengan attention module cbam convolutional block attention module. 3.1.5 melatih model tahap kelima yaitu melatih model yang sudah dibuat menggunakan dataset yang sudah dikumpulkan pada tahap pengumpulan data . 3.1.6 evaluasi model tahap keenam yaitu evaluasi model dari hasil pelatihan model akan dievaluasi atay dinilai apakah model tersebut sudah baik atau belum . jika hasil dari evaluasi atau penilaian kinerja model kurang memuaskan maka tahap kelima akan dilakukan kembali. 3.1.7 deploy model tahap ketujuh yaitu deploy model model yang sudah dievaluasi dan dikatakan baik akan di deploy menjadi tflite sehingga dapat diintegrasikan ke dalam mobile device . 3.1.8 pembuatan aplikasi tahap kedelapan yaitu pembuatan aplikasi android tahap ini dilakukan menggunakan android studio untuk membuat aplikasi android . proses pembuatannya meliputi pembuatan tampilan user memasukan tflite ke dalam aplikasi sehingga aplikasi dapat menggunakan model machine learning untuk mengklasifikasi kematangan kelapa sawit menggunakan kamera smartphone. 3.1.9 pengujian aplikasi tahap kesembilan yaitu pengujian aplikasi yang sudah dibuat aplikasi akan diuji fungsi utamanya yaitu klasifikasi kematangan kelapa sawit. 3.1.10 kesimpulan penelitian tahap kesepuluh yaitu menulis kesimpulan mengenai penelitian yang sudah dilakukan kesimpulan ini mencakup kinerja model dan aplikasi yang sudah dibuat kelebihan dan kekurangan penelitian dan penelitian selanjutnya yang akan dilakukan. 33 3.2 jadwal estimasi penelitian jadwal estimasi penelitian menjelaskan mengenai rancangan kegiatan yang dilakukan selama penelitian beserta estimasi waktu tiap kegiatan yang dilakukan. gambar jadwal estimasi penelitian dapat dilihat pada gambar 3.3. gambar 3.3 jadwal estimasi penelitian gambar diatas merupakan jadwal atau estimasi penelitian kegiatan studi literatur dilakukan mulai dari bulan pertama pada tahun pertama studi literatur dilakukan untuk mencari pengetahuan dan informasi untuk mendapatkan novelty dan gap dari penelitian yan g akan dilakukan pengumpulan data dilakukan mulai dari bulan kedua tahun pertama beriringan dengan studi literature. pada bulan keenam ditahun pertama dilakukan kegiatan preprocessing data preprocessing data yang dilakukan adalah pemilihan data yang akan digunakan pada penelitian dari proses pengumpulan data melakukan resize augmentasi dan segmentasi data. pembuatan model model dilakukan pada bulan keenam beriringan dengan kegiatan pelatihan model serta melakukan evaluasi kinerja model yang sudah dilatih. bulan kesebelas melakukan kegiatan pembuatan aplikasi android kegiatan yang dilakukan yaitu membuat aplikasi android menggunakan android studio mendeploy model yang sudah dievaluasi menjadi format tflite lalu mengimplementasikannya ke dalam aplikasi android yang sudah dibuat. pada bulan ketiga ditahun kedua akan dilakukan pengujian kinerja aplikasi dengan data baru lalu dilakukan evaluasi atau penilaian terhadap fungsi fungsi aplikasi tersebut. bulan keempat tahun kedua merupakan kegiatan terakhir yaitu m enulis kesimpulan penelitian. 34 3.3 kegiatan penelitian kegiatan yang dilakukan untuk melakukan penelitian dari tahun pertama sampai tahun ketiga dapat dilihat pada tabel 2 berikut. tahun pertama tahun kedua tahun ketiga studi literatur evaluasi model submit jurnal pertama pembuatan proposal bab 1 sampai bab 3 deploy dimplementasi model pembuatan jurnal kedua pengumpulan dataset pembua tan aplikasi submit jurnal kedua preprocessing data menulis hasil penelitian bab 4 pembuatan model pengujian dan evaluasi aplikasi melatih model menulis hasil penelitian bab 4 dan bab 5 pembuatan jurnal pertama tabel 2. kegiatan penelitian kegiatan yang dilakukan pada tahun pertama yaitu melakukan studi literaur untuk pembuatan proposal penelitian bab 1 sam pai bab 3 lalu dilanjutkan dengan pengumpulan dan preprocessing data setelah mendapatkan data kegiatan pembuatan dan pelatihan m odel dapat dilakukan. pada tahun kedua dilakukan evaluasi model dan saat hasil evaluasi model sudah cukup baik model akan di deploy untuk dapat diimp lementasi ke dalam aplikasi yang sudah dibuat. aplikasi akan dievaluasi dan diuji kinerjanya sehingga mendapatkan kesimpulan dari peneli tian untuk ditulis da lam b ab 4 sampai bab 5 . pada akhir tahun kedu a setelah mendapatkan kesimpulan penelitian dilakukan pembuatan jurnal pertama dan dilanjutkan pada tahun ketiga untuk pembuatan jurnal kedua.