3.1 Tahapan Penelitian
      Secara garis besar penelitian ini terdiri dari beberapa tahapan, yaitu Akuisisi data, pre-processing data, pengembangan dan pelatihan model, pengujian dan evaluasi model, serta pengembangan system deteksi penyakit daun kakao, ditunjukkan pada Gambar 3.1.

3.2 Akuisisi Data Penyakit Daun Tanaman Kakao
      Pengumpulan citra Penyakit Daun tanaman kakao dikumpulkan secara langsung oleh peneliti (data primer) dan juga menggunakan data yang dikumpulkan oleh peneliti lain (data sekunder). Terdapat 4 kelas penyakit dan satu kelas daun sehat yang akan digunakan dalam penelitian ini, yaitu:	Daun sehat, penyakit antraknosa(Colletotrichum gloeosporioides), penyakit vascular streak dieback (VSD), penyakit Leaf Blotch dan penyakit cocoa swollen shoot virus disease (CSSVD).
      Dataset primer akan dilakukan pengambilan foto penyakit daun tanaman kakao yang terdapat pada kebun kakao di daerah Kabupaten Solok, Provinsi Sumatra Barat. Pengambilan akan dilakukan dari jarak 20cm dari kamera yang bertujuan menangkap detail kecil seperti bercak kecil atau lesi pada daun, perubahan warna serta tekstur permukaan daun. Dataset sekunder menggunakan dataset yang telah digunakan umum oleh para peneliti lain terkait penyakit daun tanaman kakao.

3.3 Pre-Processing
3.3.1 Resize Dataset
      Perubahan ukuran citra dilakukan menggunakan metode nearest neighbor interpolation. Cara kerja dari metode ini dengan cara mengambil nilai piksel terdekat dari citra asli untuk menentukan nilai piksel baru dalam citra yang akan diubah ukurannya. Citra diubah ukurannya menjadi seragam (224x224 piksel). Faktor skala dihitung dengan membandingkan dimensi citra asli, dimana (W, H) dengan dimensi baru (W1, H') yang akan diubah. Untuk setiap piksel dalam citra baru dengan koordinat (ir,jr), hitung koordinat terdekat di citra asli (i,j). Selanjutnya map nilai piksel yaitu mengambil nilai piksel dari citra asli pada koordinat (i,j) dan menetapkan nilai ke piksel baru di koordinat (i',jr) dalam citra yang diubah ukurannya.

3.3.2 Grayscale
       Pada tahap ini citra RGB dikonversi ke Grayscale untuk membantu menyederhanakan dan.memfokuskan informasi intensitas cahaya yang lebih relevan. Gejala penyakit pada daun tanaman kakao seperti perubahan warna, bintik-bintik atau nekrosis dapat lebih mudah diindetifikasi melalui variasi intensitas Cahaya. Grayscale dapat mempertahankan informasi penting dengan lebih sederhana.

3.3.3 Augmentasi Dataset
       Augmentasi data dilakukan untuk meningkatkan variasi pada dataset yang akan digunakan serta untuk mencegah terjadinya overfitting. Teknik augmentasi yang diterapkan penelitian ini seperti rotasi, flipping, zooming, dan cropping.

3.3.4	Ekstraksi Fitur
3.3.4.1	Histogram Oriented of Gradients (HoG)
       Ekstraksi fitur HoG digunakan dalam penelitian ini untuk menangkap bentuk dan tekstur. HoG berfokus pada gradien intensitas lokal dan arah tepi yang menggambarkan struktur dan tekstur dari daun yang terkena penyakit pada tanaman kakao, HoG dapat menangani perubahan dalam rotasi dan skala yang memungkinkan pendeteksian penyakit yang konsisten pada pengambilan gambar dari sudut atau jarak yang berbeda.

3.3.4.2	Local Binary Pattern (LBP)
       Penerapan ekstraksi fitur LBP pada penelitian ini untuk menangkap tekstur lokal dalam citra. LBP membantu dalam menangkap informasi tekstur seperti bercak- bercak, lubang kecil yang terdapat pada daun, perubahan warna daun yang tidak merata dan perubahan permukaan lainnya.

3.3.5 Splitting Data 3.3.5.1 Data Training
       Data training digunakan untu melatih model untuk mengenali pola maupun karakteristik visual yang membedakan daun sehat dengan daun yang terinfeksi penyakit. Melalui proses pelatihan ini model mengoptimalkan parameter untuk meminimalkan kesalahan dalam memprediksi.

3.3.5.2	Data Testing
        Data testing digunakan untuk melakukan pengujian pada model yang telah dilatih sebelumnya untuk mengevaluasi kinerja model.

3.4 Pengembangan dan Pelatihan Model
        Data citra daun kakao yang telah melalui preprocessing dan ekstraksi fitur, kemudian digunakan untuk pelatihan dan pembuatan model deep learning menggunakan pendekatan feature fusion berbasis attention yaitu fitur ekstraksi HoG dan LBP digabungkan ke dalam vision transformer yang menggunakan attention mechanism. Attention mechanism dalam vision transformer memberikan fokus yang berbeda pada fitur HoG dan LBP. Penggunaan attention mechanism dapat meningkatkan akurasi model dengan mengurangi pengaruh noise atau informasi yang tidak relevan dalam gambar.

3.5 Pengujian dan Evaluasi Model
       Pengujian dan Evaluasi model dilakukan untuk melihat akurasi model saat mengidentifikasi penyakit daun tanaman kakao. Proses evaluasi dimulai dengan pengujian yang terdiri dari data yang belum pernah dilihat oleh model selama melakukan fase pelatihan. Matrik evaluasi digunakan untuk mengukur kinerja model secara menyeluruh. matrik evaluasi yang digunakan seperti akurasi, presisi, recall, dan Fl-score.

3.6 Pengembangan Sistem Deteksi Penyakit Daun Kakao
       Setelah melakukan pelatihan dan pengembangan model, serta tahap pengujian dan evaluasi model, system deteksi untuk penyakit daun kakao diimplemetasikan dengan melibatkan pengintegrasian model ke dalam aplikasi atau perangkat keras. Pengembangan system menciptakan Solusi yang efektif dan efisien dalam mengidentifikasi penyakit daun kakao.

3.7 Jadwal Penelitian
       Jadwal penelitian merupakan rancanagan kegiatan yang dilakukan selama penelitian beserta estimasi waktu tiap kegiatan seperti yang ditunjukkan tabal 3.1