3.1. Tahapan Penelitian
Pada Gambar 3.1 memperlihatkan diagram tahapan penelitian yang dijadikan dasar 
pelaksanaan penelitian sesuai dengan rumusan dan tujuan penelitian yang telah dirumuskan 
di dalam BAB I. Diawali oleh pengamatan yang dilakukan pada laboratorium PLTS yang ada 
di Institut Teknologi PLN. pengamatan yang dilakukan adalah tentang kerusakan pada modul 
surya, yang dilanjutkan dengan akuisisi dan analisis dataset dimana data dataset didapatkan 
dari website Kaggle (www.kaggle.com) yang berjumlah 559 data yang berformat .jpg. 
dikumpulkan dan disiapkan sehingga sesuai dengan kebutuhan dataset. Dataset kemudian 
dibagi menjadi 3 yaitu data latih untuk kebutuhan pelatihan model, data validasi untuk proses 
validasi dan penyetelan model, data uji untuk evaluasi model yang akan menghitung 
confusion matrix guna mencari nilai akurasi, presisi, recall, dan hasil F1-score.

3.2 Identifikasi Masalah
Institut Teknologi PLN memiliki laboratorium Pembangkit Listrik Tenaga Surya (PLTS) yang memiliki kapasitas 12.4 kWp, yang dalam sehari energi yang dihasilkan sekitar 40 - 60 kWh. Dengan perhitungan 1 modul photovoltaic sebesar 260 WP dengan jumlah modul sebanyak 60. Dari 60 modul 12 unit dilepas menjadi 48 unit dikalikan dengan 260 WP sebesar 12.4 kWp. jenis modul surya yang digunakan adalah polychristalyn dengan Umur dari modul surya kisaran 20 tahun. Dengan batasan usia dari modul surya dan berbagai faktor yang memperngaruhi kondisi modul surya maka perlu dilakukan pemeliharaan rutin agar dapat terus beroperasi secara optimal. pemeliharaan modul surya di Laboratorium PLTS IT PLN dilakukan secara rutin seminggu sekali dengan cara dibersihkan permukaannya, diperiksa koneksi listrik modul surya, pemeliharaan bulanan untuk menjaga modul surya agar langsung terkena cahaya tanpa ada gangguan misalkan pohon dan lain-lain, dan memeriksa sistem monitoring modul surya. Untuk memudahkan dalam pemeliharaan modul surya perlu dibuatkan sistem untuk deteksi, klasifikasi dan identifikasi kerusakan modul surya yang sering terjadi, diantaranya karena faktor lingkungan, kerusan produksi, korosi dan penuaan alami. Oleh itu dalam penelitian ini akan di kategorikan kondisi modul surya dalam 4 kategori yaitu Clean, dusty , electrical damage, Physical damage.

3.3. Akuisisi dan Analisis Data
Dalam mengumpulkan dataset kerusakan pada modul surya diperoleh dari website yaitu www.kaggle.com , dengan dataset yang digunakan yaitu berupa citra atau gambar dari solar panel dalam bentuk gambar format .png atau .jpg. kerusakan pada modul surya diklasifikasikan menjadi 4 kelas yaitu Clean, dusty , electrical damage, Physical damage.
Data pada Gambar 3.2 merupakan dataset yang diambil dari website Kaggle dimana dataset dibagi menjadi 6 kelas, yaitu kelas bird-drop yang berisi kumpulan data gambar modul surya yang terdapat kotoran burung diatas permukaannya sejumlah 192 file gambar, kelas clean yang berisi kumpulan modul surya yang bersih sejumlah 194 file gambar, kelas dusty yang berisikan kumpulan data gambar debu pada permukaan modul surya sejumlah 191 file gambar, kemudian kelas electrical damage yang berisikan kumpulan data gambar modul surya ketika bagian tertentu dari sel surya menjadi lebih panas daripada yang lain, biasanya disebabkan oleh bayangan atau cacat dalam sel, Ini dapat menyebabkan kerusakan permanen pada sel surya sejumlah 104 file. Selanjutnya kelas physical damage yang berisikan kumpulan data gambar yang terkena Guncangan, getaran, atau benturan fisik pada sel surya dapat merusak sel surya atau koneksi antara sel, yang dapat mengurangi produksi daya sejumlah 70 file gambar dan terdapat juga kelas snow Covered berisi kumpulan modul surya yang tertutup oleh salju sejumlah 124 file gambar Dari gambara diatas maka penelitian akan dibatasi menjadi 4 kategori yaitu modul surya yang Clean, dusty , electrical damage, Physical damage.
Tabel 3.1 diatas menjelaskan bahwa klasifikasi pada citra kerusakan modul surya yang didapat berjumlah 194 citra untuk kelas clean, 191 citra untuk data pada kelas dusty, 104 citra untuk data pada kelas electrical damage, 70 citra untuk data pada kelas physical damage. Kemudian dilakukan perubahan ukuran gambar pada dataset disama ratakan, sehingga gambar yang tadinya memiliki ukuran yang lebih besar ataupun kecil dapat menjadi satu ukuran yang sama yaitu 300x300. Dikarenakan data gambar dari dataset kerusakan modul surya memiliki beragam orientasi dan ukuran gambar yang terlalu besar atau kecil sehingga diperlukan pemrosesan pada dataset supaya data memiIiki ukuran yang sama. Selanjutnya pemrosesan dataset dinormalisasi, dan di augmentasi dengan menentukan rotasi acak, rentang pergeseran horizontal acak dari lebar gambar, rentang pergeseran vertikal acak dari tinggi gambar, rentang peregangan acak dengan sudut acak yang akan ditentukan. rentang persebaran gambar acak diperbesar, dan pemutaran gambar secara horizontal) sehingga dari pemrosesan dataset tersebut dapat mempercepat proses pelatihan.

3.4. Pembentukan Dataset
     Total keseluruhan dataset adalah sebahanyak 559 data gambar. data latih diberikan komposisi yang lebih besar untuk pembelajaran agar model semakin banyak memiliki pembelajaran. Dataset dibagi ke dalam tiga jenis, yaitu 80% sejumlah 447 data latih yang berguna melatih model, 10% sejumah 55 data validasi yang berguna untuk menghasilkan loss function dari proses latihan, dan 10% sejumlah 55 data pengujian modeI sebagai penggunaan model pada dunia nyata yang mana data uji tidak diperlihatkan oleh model yang dilatih sebelumnya.

3.5. Arsitektur dan Model CNN (Convolutional Neural Network)
       Proses pemodelan dilakukan dalam beberapa kali percobaan dengan ukuran batch size yang berbeda sehingga diperoleh model klasifikasi jenis kerusakan modul surya dengan hasil akurasi terbaik. Dengan arsitektur dari pretrained model menggunakan inceptionV3, untuk menyesuaikan dengan dataset, convolutional layer dengan 64 filter, ukuran kernel 3x3, dan activation function ReLu. convolutional layer dengan 32 filter, ukuran kernel 3x3, dan activation function ReLu. Dengan pooling layer menggunakan global average. fully connected layer atau dense layer dengan 4 neuron (sesuai jumlah kelas) dan activation functionnya menggunakan softmax dan untuk loss functionnya menggunakan categorical crossentropy. optimizationnya menggunakan adam untuk memperbaharui bobot secara berulang yang didasarkan pada proses pelatihan dan penggunaan learning rate.

3.6. Evaluasi Model
     Evaluasi model dilakukan dengan menggunakan confusion matrix guna mencari nilai akurasi, presisi, recall, dan hasil F1-score. Hasilnya akan digunakan sebagai landasan pertimbangan perlu tidaknya dilakukan pelatihan ulang pada model. Akurasi menentukan seberapa baik model mampu melakukan prediksi jenis kerusakan modul surya dengan benar. Presisi adalah akurasi atau kecocokan antara data yang diminta dengan hasil prediksi yang diberikan oleh model yang sudah disusun oleh arsitektur CNN. Recall adalah kesuksesan model yang dibuat oleh arsitektur CNN dalam mendapatkan kembali sebuah data. Sedangkan F1 score adalah perbandingan rerata presisi dan recall yang dibobotkan. Pada percobaan model inceptionV3 digunakan sebanyak 559 dataset.

3.7. Klasifikasi dan Identifikasi kerusakan Modul Surya
       Pada tahapan terakhir dibangun sebuah prototype perangkat lunak aplikasi yang dapat mengklasifikasikan jenis kerusakan yang dilihat dari bentuk, ukuran serta pelebaran kerusakan pada modul surya sehingga dapat teridentifikasi tingkat kerusakan dan penanganannya.

3.8. Rencana Penelitian
     Untuk mencapai target penelitian, maka penulis menyusun rencana Penelitian berupa jadwal kegiatan yang berguna untuk memastikan agar capaian yang ditetapkan dapat dipenuhi sesuai waktu yang telah ditetapkan termasuk target luaran berupa 2 (dua) buah publikasi.