3.1. Alur Penelitian
1. Identifikasi Masalah
Identifikasi masalah dilakukan supaya permasalahan yang diangkat jelas. Identifikasi masalah dilakukan dengan cara melihat permasalahan nyata melalui literatur seperti jurnal penelitian, wawancara dengan ahli, dan keresahan yang dirasakan oleh peneliti secara pribadi. Permasalahan yang diangkat pada penelitian ini adalah motif batik Indonesia sangat beragam dan memiliki maknanya masing-masing. Namun tidak banyak masyarakat yang masih mengetahui nama, makna dan pemakaian dari masing-masing motif batik. Menurut Dewan Ahli PPBI (Paguyuban Pecinta Batik Indonesia) Sekar Jagad, Ibu Mari S. Condronegoro saat ini sering kali ditemukan kesalahan dalam pemakaian motif batik, seperti mengenakan kain yang seharusnya digunakan pada upacara kematian ketika menghadiri acara pernikahan. Solusi yang diusulkan adalah melakukan klasifikasi motif batik.
Metode klasifikas yang umum digunakan adalah CNN. Namun, CNN klasik memiliki kelemahan dalam memahami makna menyeluruh dari gambar, terutama yang berkaitan dengan hubungan antar bagian gambar yang berbeda. Selain itu, CNN klasik juga rentan terhadap overfitting, di mana model terlalu terlatih pada data pelatihan dan tidak dapat menggeneralisasi dengan baik ke data baru.
2. Studi Literatur
Studi literatur dilakukan supaya penelitian memiliki landasan yang jelas. Studi literatur dilakukan dengan sumber jurnal, penelitian terdahulu, serta buku yang berisikan metode yang sesuai dengan penelitian. Fokus studi literatur terbagi menjadi tiga topik, yaitu klasifikasi motif batik, komputasi kuantum, dan deteksi tepi.
3. Pengumpulan Dataset
Pengumpulan data dilakukan berdasarkan keperluan penelitian. Data yang dikumpulkan merupakan data primer yang akan dikumpulkan degan bantuan ahli, yaitu Dewan Ahli PPBI Sekar Jagad, Ibu Mari S. Condronegoro. PPBI Sekar Jagad merupakan perkumpulan pecinta batik yang diawasi langsung (penasehat utama) oleh Permaisuri Gusti Kanjeng Ratu Hemas (istri dari Sri Sultan Hamengku Buwono X) sehingga informasi yang didapatkan, bisa dijamin kebenarannya. Pengumpulan dataset primer ini dilakukan dengan diskusi, wawancara, serta bimbingan Dewan Ahli PPBI Sekar Jagad supaya dataset yang digunakan sesuai dengan kebenaran dan kebutuhan penelitian yang dilakukan. Sehingga hasil yang didapatkan memuaskan dan akurat.
Dataset yang akan dikumpulkan merupakan citra motif "batik daur hidup" Yogyakarta dari kain batik tradisional yang merupakan batik cap maupun batik tulis (bukan printing). Motif yang akan digunakan dalam penelitian akan didiskusikan terlebih dahulu dengan narasumber supaya dapat mewakili "batik daur hidup" Yogyakarta yang sangat penting untuk diketahui dalam bersosialdi masyarakat. Misalnya seperti motif batik yang memiliki makna khusus dan tak pantas untuk dikenakan pada berapa acara, motif batik yang memiliki larangan dan lainnya. Hal ini dilakukan karena "batik daur hidup" Yogyakarta tercatat memiliki ratusan motif hingga tahun 2006 (Sekar Jagad, 2015).
Citra batik akan diambil dengan menggunakan kamera, dimana kain akan dibentangkan pada gawangan untuk difoto di dalam ruangan (dengan pecahayaan yang sama) dan di luar ruangan (dengan cuaca yang sama). Citra batik akan diambil dari berbagai posisi supaya citra lebih beragam. Kemudian motif batik yang akan diambil beragam, namun akan dipisahkan terlebih dahulu berdasarkan jenisnya. Hal ini dikarenakan untuk satu kelompok motif yang sama, terkadang terdapat bentuk yang terlihat berbeda. Sehingga dibutuhkan pengujian bertahap untuk melihat apakah model dapat mendeteksi motif dengan benar.Data primer digunakan karena terdapat kekurangan dari data sekunder yang dapat ditemukan. Seperti motif batik yang terpotong sehingga tidak terlihat, serta motif yang salah pada beberapa kelas. Beberapa motif juga memilikibentuk atau komponen serupa sehingga butuh dikonsultasikan lebih lanjut kepada ahli.
4. Pra-pengolahan Data
Proses pra-pengolahan data dilakukan untuk menyiapkan data sebelum diimplementasikan dalam model klasifikasi citra. Pra-pengolahan data meliputi resize, mengubah ruang warna menjadi grayscale, augmentasi, dan split data. Resize dilakukan untuk memperkecil ukuran gambar aslinya. Hal ini dilakukan untuk memastikan semua citra memiliki ukuran yang sama, sehingga algoritma dapat bekerja secara konsisten dan efisien. Selain itu ukuran citra yang lebih kecil dapat mempercepat proses segmentasi dan klasifikasi tanpa kehilangan informasi penting. Proses selanjutnya adalah mengubah ruang warna menjadi grayscale, perubahan warna ini dilakukan karena dapat meningkatkan kontras, meningkatkan efisiensi komputasi, dan meningkatkan ketahanan terhadap variasi pencahayaan. Citra grayscale memiliki rentang intensitas yang lebih kecil dibandingkan citra RGB, sehingga kontras tepi lebih jelas. Selain itu citra grayscale membutuhkan lebih sedikit memori dan sumber daya komputasi dibandingkan citra RGB. Kemudian citra grayscale tidak terpengaruh oleh variasi pencahayaan, sehingga tepi dapat dideteksi dengan lebih akurat. Selanjutnya proses augmentasi digunakan untuk meningkatkan ukuran dataset dengan menambahkan data baru tanpa perlu melakukan pengumpulan data baru. Hal ini bermanfaat untuk mengatasi masalah keterbatasan data. Selain itu dengan melakukan augmentasi, data akan menjadi lebih bervariasi, sehingga dapat mencegah terjadinya overfitting dan lebih stabil terhadap perubahan data. Proses terakhir adalah melakukan pembagian data. Data akan dibagi menjadi tiga dataset, yaitu pelatihan, pengujian dan validasi.
5. Komputasi Kuantum
Model komputasi kuantum merupakan usulan dalam penelitian ini. Adapun kombinasi model pertama yang akan dilakukan meliputi segmentasi tepi berbasis kuantum dengan menggunakan metode canny, dan klasifikasi dengan metode Quantum Convolutional Neural Network (QCNN). Komputasi kuantum diterapkan mulai dari proses segmentasi karena berdasarkan penelitian terdahulu, deteksi tepi berbasis kuantum dapat mendeteksi lebih banyak tepi dibandingkan deteksi tepi klasik berdasarkan jumlah tepi yang dihasilkan (Sundani, dkk., 2019). Hal serupa juga berlaku pada metode QCNN yang memiliki hasil lebih baik dan akurat dibandingkan dengan metode CNN klasik. Sehingga hipotesisnya, hasil dari ekstraksi fitur dan klasifikasi akan menjadi lebih optimal.
6. Komputasi Kuatum dan Klasik
Kombinasi model berikutnya adalah melakukan deteksi tepi berbasis kuatum dengan model canny. Kemudian klasifikasi dilakukan dengan menggunakan CNN klasik. Kombinasi ini dilakukan untuk mengetahui seberapa jauh pengaruh penggunaan komputasi kuantum pada deteksi tepi dengan model canny.
7. Komputasi Klasik dan Kuantum
Komputasi klasik dan kuantum disini adalah kombinasi antara deteksi tepi klasik dengan model canny, yang kemudian dilanjutkan dengan melakukan klasifikasi dengan menggunakan metode Quantum Convolutional Neural Network (QCNN). Hal ini dilakukan untuk melihat seberapa jauh pengaruh dari penerapan model QCNN yang menggunakan komputasi kuantum.
8. Komputasi Klasik
Pengolahan data dengan komputasi klasik dilakukan dengan menggunakan deteksi tepi canny kasik, yang dikombinasikan dengan klasifikasi CNN klasik. Pengolahan data ini dilakukan sebagai pembanding performa model segmentasi dan klasifikasi berbasis kuantum. Pengolahan data kedua model (komputasi kuantum dan komputasi klasik) akan dilakukan dengan menggunakan komputer yang sama, yaitu komputer klasik.
9. Evaluasi Performa
Tahap terakhir adalah melakukan evaluasi performa. Performa akan dibandingkan dari akurasi yang dihasilkan. Adapun akurasi akan dihitung menggunakan confusion matrix pada kedua model. Evaluasi ini akan dilakukan pada ke-empat kombinasi model untuk mengetahui seberapa jauh perbedaan dan fungsi penerapan komputasi kuantup pada setiap model.

3.2. Jadwal Penelitian
        Jadwal penelitian digunakan sebagai target supaya penelitian ini dapat selesai tepat waktu. Penelitian ini menggunakan pendekatan kualitatif dan kuantitatif. Penelitian kualitatif dilakukan dalam proses mengkaji studi literatur dan melakukan wawancara dengan Dewan Ahli PPBI Sekar Jagad, Ibu Mari S. Condronegoro untuk mempelajari batik daur hidup Yogyakarta.