3.1 motivasi industri manufaktur memiliki berbagai macam produk yang ada di dalamnya. dalam upaya pemenuhan kualitas yang tinggi serta menjaga kepuasan pelanggan dan reputasi perusahaan maka mendeteksi produk yang cacat sedini mungkin merupakan aspek yang penting. sehingga motivasi dari disertasi ini adalah sebagai berikut. 1. pengembangan aplikasi pendeteksi cacat pada produk ini didasari keinginan peneliti untuk meningkatkan kinerja pengendalian kualitas pada industri manufaktur sehingga dapat membantu menjaga kualitas produk serta efisien si dalam kegiatan pengendalian kualitas. 2. untuk meminimalisir pemborosan waktu bahan baku biaya dan sumber daya lainnya karena deteksi cacat pada produk dilakukan sedini dan secepat mungkin. 3. meningkatkan efisiensi pada kegiatan inspeksi produk d engan mene rapkan otomatisasi mel alui aplikasi yang dikembangkan. 4. mengintegrasikan teknologi yang sedang berkembang seperti artificial intelligence dengan industri manufaktur sehingga tercipta manufaktur cerdas yang akan berakibat pendapatan profit perusahaan yang op timal. 5. memberikan kontribusi pemahaman dan pengembangan teknologi baru dalam deteksi objek sehingga bisa menjadi referensi untuk pembaca serta penelitian selanjutnya. 3.2 alur kerja riset alur kerja riset digambarkan melalui diagram alir. tujuannya agar penel itian dapat terstruktur sehingga tidak ada tah apan penelitian yang terlewat. secara umum b erikut ini merupakan diagram alir penelitian ini. tahap awal tahap pengembanganperancangan dan pembuatan prototype alat deteksi cacatpengumpulan data cacat objek uji coba prototype alat deketsi cacat objekperancangan model deteksi cacat objek menggunakan deep learning implementasi dan pelatihan model deteksi cacat objek evaluasi dan penyempurnaan model deteksi cacat objek pengujian model deteksi objek menggunakan deep learning pembuatan aplikasi pendeteksi objek cacattahap optimasi pengajuan hki dan jurnal internasional q 1 gambar 3. 1 diagram alir penelitian diagram alir penelitian di atas menggambarkan alur penelitian yang akan dilakukan. berikut ini adalah penjelasan dari diagram alir penelitian di atas. 1. tahap awal kegiatan yang dilakukan pada tahap awal ini adalah merancang dan membuat prototype alat deteksi cacat dan pengumpulan data cacat objek. prototype alat ini menggunakan ban berjalan dengan motor listrik sebagai penggeraknya dengan alat pencahayaan yang cukup. alat ini nantinya digunakan untuk mengumpulkan data yang akan digunakan untuk melakukan perancangan dan pelatihan m odel deteksi cacat objek. pengumpulan data dilakukan untuk memperoleh data yang dibutuhkan pada penelitian ini. data bisa berupa data primer dan data sekunder ataupun keduanya bergantung pada kebutuhan penelitian yang akan dilakukan. data primer dikumpulan dengan memotret objek pada ban berjalan menjadi citra baik citra bergerak maupun citra tak bergerak yang akan menjadi satu kesatuan yaitu dataset . data primer dikumpulkan menggunakan alat yang dirancang seperti di bawah ini. gambar 3. 2 rancangan prototipe alat gambar 3.2 di atas menggambarkan rancangan alat yang akan dikembangkan. alat tersebut pertama digunakan sebagai media untuk pengambilan data primer yaitu data citra dari objek yang akan dideteksi. objek berupa sekrup akan berjalan melalui ban berjalan conveyor yang nantinya akan ditangkap gambarnya oleh webcam atau kamera yang terhubung dengan komputer untuk menyimpan gambar tersebut untuk kebutuhan pelatihan model. sedangkan data sekunder dikumpulkan melalui website kaggle maupun website atau jurnal lain yang sejenis. hasil dari akuisisi citra ini akan digunakan untuk pelatihan dan pengujian data. sampel yang diambil adalah objek berupa sekrup yang terdapat kecacatan. data tersebut kemudian dikumpulkan menjadi sebuah da taset yang akan digunakan untuk melatih model. data data yang diambil kemudian dikelompokkan menjadi beberapa kelas sesuai dengan jenis cacat yang ada pada sekrup tersebut. luaran pada tahap ini adalah pengajuan hki untuk prototype alat pendeteksi cacat ob jek yang dirancang. 2. tahap pengembangan tahap ini terdapat beberapa kegiatan yang dilakukan. pertama adalah melakukan uji coba prototype alat deteksi cacat objek yang digambarkan pada gambar 3.2 di atas . uji coba dilakukan dengan menyesuaikan tinggi kamera tingkat pencahayaan kecepatan ban berjalan serta pengaturan tempat ban berjalan untuk menjaga efektivitas dan efisiensi dalam mendeteksi objek. kedua adalah merancang model untuk mendeteksi cacat objek dengan menggunakan deep learning . sebelum melatih da ta dilakukan preprocessing terlebih dahulu. kegiatan ini dilakukan dengan menggunakan website roboflow. preprocessing dilakukan mengoptimalkan pelatihan dengan menganotasi citra untuk menandai bagian penting dari citra region of interest menyamakan orie ntasi citra mengubah ukuran citra agar sama memperbanyak variasi data dengan augmentasi dan generalisir data sehingga menjadi satu kesatuan dataset yang lebih siap untuk dilatih. setelah preprocessing dilakukan maka diharapkan pelatihan data yang dilaku kan lebih optimal. pelatihan data dilakukan untuk melatih model mengenali citra yang akan dideteksi sehingga pada penerapannya mendapatkan hasil deteksi yang akurat dan optimal. pelatihan data dilakukan dengan menggunakan salah satu algoritma dari teknolog i kecerdasan artifisial yaitu deep learning dengan bahasa pemrograman yang digunakan adalah python. pada pelatihan data ini juga akan mendapatkan nilai pengukuran evaluasi measurment evaluation berupa accuracy recall and precision dan mean average prec ision map. pada umumnya pelatihan harus memiliki jumlah data dalam hal ini adalah citra yang lebih banyak dibandingkan pengujian. 3. tahap optimasi tahap pengembangan telah dilakukan kemudian masuk ke tahap optimasi. tahap ini terdapat kegiatan yaitu eval uasi dan penyempurnaan model deteksi cacat objek. evaluasi dan penyempurnaan dilakukan agar fitur yang ada pada aplikasi yang akan dikembangkan dapat ditampilkan dengan maksimal. fitur yang akan ditambahkan pada model pendeteksi objek berupa kemampuan komp uter untuk secara otomatis menyimpan hasil deteksi menjadi sebuah basis data. sehingga nantinya data tersebut dapat menjadi acuan bagi departemen terkait untuk inovasi ke depannya. setelah pelatihan data dilakukan maka selanjutnya adalah pengujian data. p engujian data dilakukan untuk menguji model sejauh mana dapat mendeteksi cacat dari suatu produk. pada pengujian data dilakukan dengan mengunggah data secara acak selain data yang digunakan pada pelatihan. pada akhirnya akan menampilkan output model dalam mendeteksi cacat pada produk. setelah itu maka dibangun aplikasi yang mampu mendeteksi cacat produk pada industri secara real time. aplikasi ini nantinya akan menampilkan hasil deteksi dari produk yang bergerak. informasi yang disampaikan antara lain kondi si dari produk cacat atau tidak serta bagian mana yang cacat akan ditandai oleh bounding box . hal ini akan dengan cepat membantu operator mengetahui cacat jenis apa yang terjadi. sehingga dapat ditindaklanjuti sesegera mungkin yang secara tidak langsung ju ga membantu dalam pengambilan keputusan. target penelitian ini adalah pengajuan hki serta publikasi artikeljurnal ilmiah internasional bereputasi q1 ieee access . 3.3 pendekatan pendekatan yang dilakukan adalah dengan menggunakan teknologi artificial int elligence dalam mengadopsi kemampuan manusia dalam mendeteksi objek. pendekatan ini menggabungkan antara pengolahan citra dan deep learning dengan memanfaatkan salah satu arsitektur yang dimilikinya. selain itu diterapkan juga pengukuran evaluasi seperti precision recall dan mean average precision map untuk memastikan model yang dikembangkan dapat digunakan dengan optimal. nantinya akan dikembangkan sebuah aplikasi yang kemungkinan berbasis web untuk mempermudah pengguna untuk mengambil gambar bergerak maupun tak bergerak yang kemudian mengirimnya ke sistem pendeteksi cacat dan menerima hasil deteksi secara real time. hasil deteksi secara real time dikehendaki agar produk dapat diperiksa selama proses produksi berlangsung sehingga cacat dapat dideteksi secepat dan seakurat mungkin. hal ini akan membantu operator untuk melakukan kegiatan inspeksi produk dengan efisien.