judul
pengembangan model prediksi dan decision support system berbasis generative ai dan machine learning untuk manajemen cadangan beras pemerintah di bulog

latarbelakang
perkembangan teknologi informasi yang pesat dalam beberapa dekade terakhir telah menyebabkan transformasi besar di berbagai sektor anantrasirichai bull 2022 . salah satu pendorong utama transformasi ini adalah kemajuan teknologi kecerdasan buatan artificial intelligence ai c. zhang lu 2021 khususnya di bidang machine learning ml alpaydin 2020 . teknologi ini telah merevolusi berbagai sektor termasuk kesehatan arumugam naved shinde leiva chauca huaman osorio gonzales yanac 2023 kaur singh verma 2023 energi c. zhao wan song 2021 dan manufaktur kotsiopoulos sarigiannidis ioannidis tzovaras 2021 dengan meningkatkan efisiensi operasiona l melalui analisis big data pengenalan pola dan pengambilan keputusan yang lebih baik mehmood bashir rabie broderick davies 2023 rai tiwari ivanov dolgui 2021 . sektor pertanian dan pangan juga tidak luput dari dampak positif machine learning ml . teknologi ini telah terbukti efektif dalam mengoptimalkan berbagai operasi termasuk perencanaan manajemen persediaan dan distribusi produk yang berkontribusi pada peningkatan efisiensi operasional di sektor pertanian dan pangan kuradusenge hitimana hanyurwimfura rukundo mtonga mukasine uwitonze ngabonziza uwamahoro 2023 lutoslawski hernes radomska hajdas walaszczyk kozina 2021 . pangan merupakan kebutuhan dasar manusia yang harus dipenuhi. hak untuk mendapatkan pangan merupakan salah satu hak asasi manusia seperti yang dijelaskan dalam pasal 27 undang undang dasar 1945 dan deklarasi roma 1996. sebagai kebutuhan dasar dan salah satu hak asasi manusia pangan memainkan peran penting dalam stabilitas sosial ekonomi dan politik suatu negara bulog 2024 clapp moseley burlingame termine 2022 . negara memiliki kewajiban untuk memenuhi kebutuhan pangan penduduknya sebagaimana pemenuhan hak hak lainnya. mengabaikan hak ini 2 dapat dianggap sebagai pelanggaran hak asasi manusia. ketika hak atas pangan terus menerus diabaikan maka hal itu sama saja dengan kejahatan genosida maskun naswar ahmad ilmar napang nugraha 2021 . hal ini menyoroti perlunya mengamankan ketahanan pangan nasional . menurut uu no. 18 tahun 2012 ketahanan pangan adalah kondisi terpenuhinya pangan yang cukup dan berkualitas bagi seluruh masyarakat . gangguan pada ketahanan pangan seperti meroketnya harga pangan pada saat krisis ekonomi 19971998 dapat memicu gejolak sosial yang membahayakan stabilitas ekonomi dan keamanan nasional bulog 2024 . kejadian tersebut menunjukkan pentingnya menjaga ketahanan pangan untuk menjaga stabilitas ekonomi politik dan keamanan nasional bulog 2024 clapp et al. 2022 . di indonesia pangan sering dikaitkan dengan komoditas beras karena beras merupakan makanan pokok dan memegang peran penting dalam ketahanan pangan . hal ini tercermin dari tingkat konsumsi beras yang berkisar antara 8588 hingga 9173 per tahun alfa subagyo 2018 dan fakta bahwa masyarakat indonesia mengalokasikan lebih dari 50 dari total pengeluarannya untuk membeli beras hafizah hakim harianto nurmalina 2020 . hal ini menunjukkan pentingnya menjaga ketersediaan beras untuk ketahanan pangan octania 2021 . menurut permendag nomor 4 tahun 2012 dan instruksi presiden nomor 5 tahun 2015 cadangan beras pemerintah cbp yang dikelola oleh perum bulog merupakan instrumen kunci dalam menjaga stabilitas harga beras ketersediaan pangan dan ketaha nan pangan nasional. cbp berfungsi sebagai buffer stock untuk mengintervensi pasar ketika terjadi lonjakan harga dan memenuhi kebutuhan pangan masyarakat yang terdampak bencana alam. terlepas dari pentingnya cbp bagi ketahanan pangan manajemen cbp di indonesia menghadapi beberapa tantangan yang kompleks yang meliputi pertumbuhan populasi penurunan produksi dan perubahan iklim. pertumbuhan populasi yang pesat menyeb abkan peningkatan permintaan beras yang signifikan . hal ini tidak sejalan dengan penurunan produksi yang terus terjadi akibat dari perubahan iklim bencana alam dan alih fungsi lahan pertanian yang menganca m 3 ketersediaan persediaan beras beltran peña rosa dodorico 2020 lee lin petway 2018 . hal ini seringkali menyebabkan fluktuasi harga yang tidak terkendali sehingga membebani masyarakat terutama pada masyarakat dengan ekonomi rendah dan dapat menganggu stabilitas ketahanan pangan nasional dan menyebabkan kerawanan pangan octania 2021 . perubahan iklim menyebabkan kondisi cuaca ekstrem dan perubahan pola hujan yang secara langsung berdampak pada pola tanam dan produksi pangan serta meningkatkan risiko gagal panen dan ketidakstabilan persediaan amir saqib khan khan bokhari zaman ulhaq majid 2020 farooq uzair raza habib xu yousuf yang ramzan khan 2022 hasegawa sakurai fujimori takahashi hijioka masui 2021 mukherjee 2021 . faktor faktor ini secara akumulatif menciptakan ketidakpastian yang tinggi dalam manajemen cbp sehingga menyulitkan pengambilan keputusan yang akurat dan tepat waktu. sesuai pasal 5 peraturan badan pangan nasional nomor 12 tahun 2022 manajemen cadangan beras pemerintah cbp melibatkan beberapa tahapan penting meliputi pengadaan penyimpanan dan distribusi . tahapan pengadaan dimulai dengan meng identifikasi kebutuhan persediaan berdasarkan prediksi permintaan kebutuhan dan produksi diikuti dengan perencanaan pengadaan yang melibatkan tugas tugas penting seperti penentuan jumlah cadangan persediaan . metode konvensional yang digunakan dalam memprediksi produksi dan permintaan beras saat ini seperti metode logika fuzzy dan regresi linier berganda seringkali kurang akurat karena memiliki keterbatasan dalam menangani data yang kompleks tidak pasti dan tidak mampu menangkap berbagai faktor eksternal seperti pertumbuhan populasi penurunan produksi dan perubahan iklim sari ananda rani 2020 . keterbatasan ini menyulitkan dalam penentuan prediksi yang akurat penentuan jumlah cadangan yang optimal dan pengambilan keputusan pengadaan . kesalahan dalam mem prediksi produksi dan permintaan dapat menyebabkan kelebihan atau kekurangan persediaan yang berdampak pada naiknya harga beras dan dapat mengganggu stabilitas ekonomi serta sosial 4 octania 2021 . ketiadaan sistem pendukung keputusan yang komprehensif juga menghambat pengambilan keputusan strategis terkait pengadaan cbp. menghadapi tantangan tersebut diperlukan pendekatan yang lebih inovatif dan berbasis data. teknologi machine learning ml menawarkan potensi besar dalam meningkatkan akurasi prediksi optimasi jumlah cadangan dan pengambilan keputusan yang tepat . pemanfaatan teknologi ini dapat membantu mengatasi tantangan kerawanan pangan secara efektif memastikan ketersediaan pangan dan mendukung stabilitas harga di pasar nasional mehmood et al. 2023 rai et al. 2021 . penelitian terdahulu telah mengusulkan berbagai model prediksi produksi dan permintaan . noorunnahar chowdhury and mila 2023 membandingkan dua model yaitu arima dan xgboost untuk memprediksi produksi beras di bangladesh . hasil penelitian menunjukkan bahwa model xgboost mengungguli model arima dengan nilai mae dan rmse sebesar 2.779.742 dan 3.195.985 namun model ini tidak melibatkan variabel lain seperti suhu dan curah hujan serta nilai error masih tinggi. satpathi setiya das nain jha singh and singh 2023 membandingkan lima metode yaitu smlr ann lasso elnet ridge regression dan ensemble models untuk memprediksi hasil panen padi di chhattisgarh. hasil penelitian menunjukkan bahwa model prediksi dengan ann mengungguli model lainnya dengan nilai r2 sebesar 1 dan 099 serta nilai rmse sebesar 0003 dan 0004 yang menunjukkan kemampuan model dalam menangani berbagai variabel prediksi . namun terdapat beberapa model yang menunjukkan kinerja baik selama pelatihan tetapi tidak selama proses pengujian yang disebabkan oleh overfitting . nassibi fasihuddin and hsairi 2023 membandingkan dua metode yaitu long short term memory lstm dan support vector machine svm untuk memprediksi permintaan produk makanan. hasil penelitian ini menunjukkan bahwa model lstm mengungguli model svm dengan nilai mape dan rmse antara 378153 dan 224 464 dan berkontribusi pada pengurangan limbah. namun kinerja model ini bergantung pada kualitas dan kelengkapan data . 5 penelitian terdahulu telah menunjukkan bahwa machine learning ml dapat meramalkan produksi dan permintaan dengan lebih akurat daripada metode konvensional seperti arima namun model model ini masih memiliki keterbatasan seperti risiko overfitting dan tidak mempertimbangkan variabel eksternal seperti perubahan iklim. di sisi lain kinerja model model ini juga sangat bergantung pada kualitas dan kuantitas data yang sering kali menghasilkan prediksi yang kurang akurat . solusi untuk mengatasi keterbatasan ini adalah dengan mengintegrasikan generative ai gen ai ke dalam model prediksi berbasis ml . gen ai dapat menghasilkan data sinteti s yang berkualitas tinggi untuk melengkapi dan memperbaiki data yang ada sehingga meningkatkan kualitas dataset yang digunakan untuk prediksi yu guo 2023 . teknologi ini juga dapat berguna untuk men ciptakan skenario pelatihan yang beragam yang membantu model belajar dari data yang lebih beragam dan mengurangi overfitting manjunath palayyan 2023 . penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model prediksi yang lebih akurat dengan memanfaatkan teknologi gen ai dan ml. model ini akan memanfaatkan gan sebuah tipe generative ai yang dapat menghasilkan data yang realistis sehingga dapat mengatasi ketergantungan pada data berkualitas tinggi dalam ml harshvardhan gourisaria pandey rautaray 2020 . algoritma ml yang digunakan adalah xgboost yang telah menunjukkan kemampuan untuk menangani distribusi data yang kompleks efisien secara komputasi dan dapat mengatasi overfitting melalui pengenalan istilah regularisasi dalam loss function c. qin zhang bao zhang liu liu 2021 jiayi wang zhou 2024 j. wu li ma 2021 . xgboost ini digunakan untuk menganalisis data historis produksi dan konsumsi beras data cuaca dari bmkg badan meteorologi klimatologi dan geofisika data luas tanam dan produktivitas dari kementerian pertanian dan data lainnya . model ini juga akan mempertimbangkan variabel lain yang relevan seperti harga beras iqbal 2019 sossou igue 2019 dan pendapatan per kapita bashir yuliana 2019 yusuf yusuf adesope adebayo 2020 . 6 penelitian ini juga akan menghitung cadangan beras pemerintah yang optimal dengan menggunakan deep reinforcement learning drl dengan mempertimbangkan produksi nasional keadaan darurat stabilisasi harga perjanjian internasional dan kecukupan gizi sesuai dengan pasal 2 dari peraturan badan pangan nasional nomor 12 tahun 2022 . penggunaan drl memungkinkan penentuan kebijakan yang adaptif dan dinamis untuk mengoptimalkan cadangan beras dalam menghadap i ketidakpastian abu zwaida pham beauregard 2021 perez hubbs li grossmann 2021 . penelitian ini juga akan membangun sistem pendukung keputusan dss yang interaktif dan berbasis data untuk mendukung pengambilan keputusan strategis. dss ini akan mengintegrasikan model prediksi perhitungan cadangan optimal dan informasi relevan lainnya untuk memberikan rekomendasi yang komprehensif kepada perum bulog terkait pengadaan cbp. dss ini akan dilengkapi dengan antarmuka pengguna yang intuitif dan visualisasi data yang interaktif seperti grafik tabel dan peta sehingga memudahkan pengguna dalam memahami informasi dan mengambil keputusan. melalui pengintegrasian teknologi teknologi ini diharapkan model dan sistem yang diusulkan dapat meningkatkan efisiensi operasional perum bulog dan menguatkan ketahanan pangan.

rumusanmasalah
rumusan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut 1. bagaimana mengembangkan model generative ai yang mampu menghasilkan data sintetis untuk meningkatkan akurasi model prediksi permintaan dan produksi beras 2. bagaimana mengembangkan model machine learning yang efektif untuk memprediksi permintaan dan produksi beras 3. bagaimana merancang model optimasi yang efektif untuk menentukan jumlah cadangan beras pemerintah yang optimal 4. bagaimana membangun prototype decision support system untuk cadangan beras pemerintah

tujuanpenelitian
berdasarkan pokok permasalahan yang telah dirumuskan dalam rumusan masalah maka tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut 1. mengembangkan model generative ai untuk menghasilkan data sintetis yang realistis yang dapat digunakan sebagai data pelatihan untuk model prediksi permintaan dan p roduksi beras . 2. mengembangkan model machine learning yang efektif dalam memprediksi permintaan dan produksi beras . 3. merancang model optimasi yang efektif untuk menentukan jumlah cadangan beras pemerintah yang optimal. 4. mambangun prototype decision support system untuk cadangan beras pemerintah . 

rangkumanpenelitianterkait
penelitian terdahulu telah menunjukkan berbagai pendekatan dan metode yang berbeda untuk memprediksi produksi dan permintaan optimasi persediaan serta sistem pendukung keputusan dss di berbagai sektor. masingmasing model tersebut memiliki keterbatasan yang perlu diatasi seperti bergantung pada kualitas data dan overfitting . di sisi lain integrasi teknologi gen ai dan pembelajaran mesin dalam sektor pertanian dan pangan masih tergolong baru dan belum banyak dieksplorasi. penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan model yang lebih adaptif yang mampu mengatasi fluktuasi dalam produksi dan permintaan serta memberikan rekomendasi untuk jumlah cadangan beras pemerintah yang optimal. penelitian ini juga akan membangun dss yang akan memberikan rekomendasi strategi pengadaan beras yang efektif untuk menjamin ketahanan pangan. penelitian ini akan menggunakan teknologi gen ai dan ml dengan mempertimbangkan variabelvariabel yang mempengaruhi manajemen persediaan cadangan beras pemerintah. gambar 2.5 memperlihatkan fishbone diagram yang menggambarkan usulan penelitian ini.

metodologipenelitian
3.1 tahapan penelitian tahapan penelitian merupakan gambaran dari langkah langkah atau proses yang akan dilakukan dalam suatu penelitian. penelitian ini terdiri dari lima tahap an. tahap pertama adalah mengidentifikasi permasalahan pihak terkait interaksi tujuan dan tinjauan pustaka . tahap an kedua adalah membuat model manajemen persediaan beras perum bulog berdasarkan hasil wawancara awal dengan pihak terkait. tahap ketiga adalah melakukan analisis terhadap model manajemen persediaan beras perum bulog untuk mengidentifikasi area yang perlu ditingkatkan . hasil analisis ini akan digunakan untuk merumuskan solusi terhadap permasalahan yang ada . tahap keempat adalah pengembangan solusi berbasis teknologi yang terdiri dari pengembangan be rbagai model dan prototype sistem yang akan diuji . usulan yang pertama adalah model generative ai untuk menghasilkan data sintetis yang realistis yang dapat digunakan sebagai data pelatihan untuk model prediksi . model ini kemudian diintegrasikan ke dalam model ml prediksi produksi hasil panen . usulan yang kedua adalah model prediksi permintaan beras yang merupakan model yang mirip dengan model prediksi produksi hasil panen beras dengan beberapa penyesuaian agar sesuai dengan karakteristik data untuk prediksi permintaan beras. usulan yang ketiga adalah pengembangan prototype decision support system yang mengintegrasikan model prediksi dan optimasi untuk mendukung kebijakan terkait pengadaan cadangan beras . tahap kelima adalah uji coba terhadap prototype decision support system . gambar 3. 1 adalah tahapan pada penelitian ini. 59 gambar 3. 1 tahapan penelitian 3.2 pemodelan manajemen persediaan beras perum bulog manajemen persediaan cadangan beras nasional telah menjadi perhatian penting dalam beberapa tahun terakhir karena meningkatnya permintaan pangan global perubahan iklim dan ketidakstabilan ekonomi. cadangan ini merupakan stok strategis yang diawasi oleh pemerintah untuk menstabilkan persediaan dan harga beras memberikan bantuan saat terjadi kekurangan pangan dan mendukung tujuan ketahanan pangan nasional . manajemen persed iaan cadangan beras yang efektif sangat penting untuk memitigasi risiko yang terkait dengan gangguan persediaan dan fluktuasi harga beras yulianis rachman 2021 yang pada akhirnya akan menjamin ketahanan pangan dan stabilitas ekonomi octania 2021 usdianto setiyowati 2023 . 60 para pemangku kepentingan yang terlibat dalam manajemen cadangan beras ini termasuk kementerian pertanian kementerian perdagangan kem enteri an keuangan dan kem enteri badan usaha milik negara sebagai regulator serta perum bulog yang bertanggung jawab untuk mengelola persediaan beras pemerintah dan stabilisasi harga di tingkat produsen dan konsumen octania 2021 . perum bulog bertanggung jawab untuk menjaga stabilitas harga dengan membeli gabah dan beras dari petani dengan harga yang ditentukan pemerintah ketika harga beli gabah turun sehingga melindungi petani dari kerugian dan menjual beras dengan harga yang lebih rendah daripada harga pasar ketika terjadi kenaikan harga beras untuk memastikan keterjangkauan harga beras bagi masyarakat octania 2021 . lembaga ini bertanggung jawab atas manajemen salah satu komponen cadangan beras nasional yaitu cadangan beras pemerintah cbp termasuk pada pengadaan dalam negeri dan impor penyimpanan dan penyaluran beras untuk kebutuhan stabilisasi harga bantuan pangan dan keadaan darurat fang chen zhang pei gao wang 2020 octania 2021 . beberapa penelitian telah menekankan peran penting perum bulog dalam manajemen persediaan cadangan beras di indonesia . melalui manajemen cbp perum bulog memainkan peran penting dalam menjaga ketahanan pangan nasional terutama saat terjadi fluktuasi harga atau gangguan p ersediaan . keberadaan cbp yang dikelola perum bulog tidak hanya menstabilkan harga beras di pasar tetapi juga menjamin ketersediaan beras bagi masyarakat sehingga berkontribusi terhadap stabilitas ekonomi nasional octania 2021 putro purwaningsih sensuse suryono 2022 silalahi et al. 2019 . mengingat peran penting ini penerapan teknologi ai dapat membantu perum bulog dalam mengoptimalkan berbagai aspek dalam manajemen cadangan beras pemerintah seperti prediksi permintaan dan produksi hasil panen optimasi cadangan beras dan pengambilan keputusan yang lebih baik. ai dapat digunakan untuk menganalisis data historis dan realtime guna menghasilkan prediksi yang akurat mengenai permintaan dan produksi hasil panen beras mehmood et al. 2023 rai et al. 2021 sehingga memungkinkan 61 perum bulog untuk mengoptimalkan cadangan beras menghindari kelebihan atau kekurangan cadangan beras dan mengambil keputusan yang lebih baik dalam manajemen cadangan beras pemerintah h. qin 2023 . berdasarkan kajian model manajemen persediaan beras perum bulog maka penelitian ini berfokus pada pemanfaatan teknologi ai untuk efektivitas manajemen cadangan beras pemerintah terutama pada proses pengadaan . gambar 3.1 menggambarkan model manajemen persediaan beras perum bulog . gambar 3. 2 model manajemen persediaan perum bulog 3.3. analisis analisis ini bertujuan untuk mengungkap kelemahan dan proses yang kompleks dalam manajemen persediaan cadangan beras pemerintah di perum bulog . penelitian ini menggunakan metode analisis swot untuk mengidentifikasi titik titik lemah yang krusial dalam manajemen persediaan cadangan beras pemerintah dan mengembangkan strategi untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas pengelolaan persediaan cadangan beras di indonesia analisis swot bertujuan untuk mengetahui kekuatan kelemahan peluang dan ancaman bisnis. analisis lingkungan internal di fokuskan untuk mengetahui kekuatan dan kelemahan sedangkan analisis lingkungan eksternal difokuskan untuk mengetahui peluang dan ancaman putra pujangkoro situmorang 2022 . 62 1. analisis swot 1. strengths kekuatan s1 dukungan pemerintah perum bulog didukung oleh berbagai kebijakan pemerintah yang bertujuan menjaga stabilitas harga dan ketersediaan beras seperti yang diatur dalam uu no. 18 tahun 2012 tentang pangan dan perpres no. 48 tahun 2016 tentang penugasan kepada perum bulog . hal ini memberikan akses terhadap dukun gan kebijakan dan finansial yang kuat termasuk alokasi anggaran khusus untuk pengadaan cbp anggraini faqih sangadji kadarisman revany 2021 octania 2021 utomo 2020 . s2 infrastruktur logistik yang memadai perum bulog memiliki infrastruktur logistik yang cukup baik termasuk gudang penyimpanan yang tersebar di berbagai daerah yang berperan penting dalam menjaga kecukupan persediaan cadangan beras octania 2021 utomo 2020 s3 pengalaman dan keahlian perum bulog memiliki pengalaman puluhan tahun dalam manajemen persediaan beras mulai dari pengadaan hingga distribusi yang menjadi keunggulan dalam menjaga stabilitas harga dan persediaan beras anggraini et al. 2021 utomo 2020 . 2. weaknesses kelemahan w1 ketidakmampuan untuk bersaing dengan sektor swasta perum bulog sering menghadapi tantangan dalam bersaing dengan sektor swasta yang mampu menawarkan harga lebih tinggi kepada petan i octania 2021 . gambar 3.3 menggambarkan perbedaan yang signifikan antara harga gabah di tingkat petani dengan harga beli yang ditetapkan pemerintah. kon disi ini menyebabkan petani lebih memilih menjual hasil panennya ke sektor swasta. 63 gambar 3. 3 perbandingan harga gabah bps 2023 w2 ketergantungan pada impor meskipun perum bulog memprioritaskan pengadaan dalam negeri untuk memenuhi cbp tetapi masih terdapat ketergantungan pada impor beras terutama selama periode penurunan produksi dalam negeri yang membuat persediaan cbp rentan terhadap fluktuasi harga dan kebijakan perdagangan internasional octania 2021 utomo 2020 . tabel 3.1 dan gambar 3.4 menunjukkan banyaknya jumlah impor beras yang dilakukan perum bulog setiap tahunnya. tabel 3. 1 jumlah impor beras bps 2024 negara asal 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 berat bersih ton india 32209.7 337999 7973.3 10594.4 215386.46 178533.57 69715.7 thailand 108944.8 795600.1 53278 88593.1 69360.037 80182.506 1381921.2 vietnam 16599.9 767180.9 33133.1 88716.4 65692.874 81828.039 1147705.3 pakistan 87500 310990 182564.9 110516.5 52479.011 84407 309309.7 myanmar 57475 41820 166700.6 57841.4 3790 3830 141204 jepang 72.1 0.2 90 0.3 230.291 56.087 61.5 tiongkok 2419 227.7 24.3 23.8 42.601 6 7 lainnya 54.3 6.5ssss 744.6 0.3 760.146 364.065 12933.3 total 305274.8 2253824.4 444508.8 356286.2 407741.42 429207.27 3062857.6 02000400060008000 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024perbandingan harga rata rata gkp di tingkat petani dan harga pembelian pemerintah tingkat petani kelompok kualitas gkp gabah kering panen tingkat petani hpp harga pembelian pemerintah gkp gkp gabah kering panen64 gambar 3. 4 jumlah impor beras bps 2024 w3 manajemen persediaan yang tidak efisien terdapat ketidakmampuan dalam memprediksi permintaan dan persediaan secara akurat dan realtime yang menyebabkan kelebihan dan kekurangan persediaan anggraini et al. 2021 utomo 2020 . w4 keterbatasan teknologi dan transparansi sistem yang ada saat ini tidak memiliki kapasitas untuk mencatat transaksi secara transparan yang mengakibatkan meningkatnya risiko kebocoran dan penipuan di sepanjang rantai pasok anggraini et al. 2021 utomo 2020 . w5 koordinasi antar lembaga koordinasi antara perum bulog dan lembaga pemerintah lainnya seperti kementerian pertanian dan kementerian perdagangan terkadang menghadapi tantangan karena adanya perbedaan data sehingga berdampak pada kelancaran pengambilan keputusan kebijakan impor siahaan 2023 . 3. opportunities peluang o1 memanfaatkan teknologi canggih integrasi teknologi canggih seperti blockchain dan ai berpotensi meningkatkan presisi transparansi dan efisiensi dalam mengelola persediaan cbp anggraini et al. 2021 putro et al. 2022 utomo 2020 . 0500000100000015000002000000250000030000003500000 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023berat bersih tonimpor beras tahun 2017 2023 impor beras65 o2 pengembangan sistem yang terintegrasi terdapat peluang untuk mengembangkan sistem yang lebih terintegrasi dan canggih yang dapat memfasilitasi pengelolaan cbp yang lebih baik anggraini et al. 2021 putro et al. 2022 utomo 2020 . 4. threats ancaman t1 ketidakstabilan harga dan persediaan global ketidakstabilan harga dan persediaan beras di pasar global dapat mempengaruhi kemampuan perum bulog untuk mengimpor beras dalam jumlah yang cukup dan dengan harga yang stabil octania 2021 . t2 dampak perubahan iklim perubahan iklim yang ekstrim dapat mengganggu produksi beras dalam negeri sehingga meningkatkan risiko ketidakcukupan cbp dan fluktuasi harga beras di tingkat konsumen octania 2021 saud wang fahad alharby bamagoos mjrashi alabdallah alzahrani abdelgawad adnan 2022 . 2. strategi setelah dilakukan analisis swot maka dapat dirumuskan strategi yang dapat digunakan perum bulog untuk meningkatkan kekuatan mengatasi kelemahan memanfaatkan peluang dan meminimalkan potensi ancaman . berikut adalah rincian strategi strategi tersebut . a. strategi s o leveraging strengths to optimize opportunities so1 pemanfaatan teknologi blockchain untuk transparansi dan efisiensi memanfaatkan dukungan pemerintah untuk mengadopsi teknologi blockchain dalam manajemen pangan yang dapat meningkatkan transparansi efisiensi dan keamanan dalam transaksi dan pencatatan. teknologi ini membantu dalam pencatatan mengotomatisasi kontrak memverifikasi transaksi dan melacak keaslian produk dari produsen ke konsumen s1 o1. 66 so2 pengembangan sistem terintegrasi meningkatkan infrastruktur yang sudah ada dengan mengembangkan sistem manajemen data yang terintegrasi dan canggih untuk memperkuat pengelolaan cbp secara lebih efektif s2 o2. so3 pengembangan model prediksi permintaan dan produksi hasil panen memanfaatkan ai untuk mengembangkan model prediksi permintaan dan produksi hasil panen beras yang akurat sehingga memungkinkan pengambilan keputusan pengadaan yang lebih tepat untuk menghindari kelebihan atau kekurangan persediaan s3 o1 o2. so4 optimalisasi program peningkatan produksi pangan memanfaatkan tenaga ahli dan infrastruktur yang ada untuk mendukung program pemerintah dalam meningkatkan produksi pangan lokal mengurangi ketergantungan impor serta memperkuat stabilitas harga dan persediaan beras s1 s3 o3. b. strategi s t using strengths to counter threats st1 pengembangan alat pendukung keputusan untuk pengadaan impor mengembangkan decision support tool dst dengan menggunakan input dari model prediksi untuk membantu menentukan kebijakan impo r beras. ds t akan membantu mengidentifikasi jumlah impor yang optimal berdasarkan analisis kebutuhan dan persediaan beras dalam negeri sehingga mengurangi risiko ketidakstabilan persediaan dan harga beras s2 t1. st2 optimalisasi manajemen krisis dengan prediksi produksi hasil panen menerapkan model prediksi hasil panen untuk mempersiapkan dan merespons secara efektif dampak perubahan iklim pada produksi beras . model prediksi ini dimanfaatkan untuk meningkatkan ketahanan pangan dan kesiapan dalam menghadapi fluktuasi hasil panen yang tidak terduga s3 t2. 67 c. strategi wo minimizing weaknesses by seizing opportunities wo1 mengadopsi teknologi blockchain untuk meningkatkan kepercayaan dan efisiensi mengadopsi teknologi blockchain untuk mengatasi keterbatasan teknologi saat ini seperti sistem yang kurang transparan . blockchain akan meningkatkan kepercayaan dan kredibilitas dalam operasi perum bulog memfasilitasi transaksi yang lebih aman dan audit yang dapat diverifikasi w1 w4 o1. wo2 peningkatan koordinasi antar lembaga melalui sistem terintegrasi membangun sistem terintegrasi yang melibatkan semua lembaga terkait untuk mengatasi masalah kurangnya koordinasi dan perbedaan data serta memfasilitasi pengambilan keputusan yang lebih cepat dan akurat w5 o2. d. strategi wt minimizing weaknesses and avoiding threats wt1 mengoptimalkan kebijakan impor dengan model prediksi menggunakan model prediksi untuk mengurangi ketergantungan pada impor dengan mengidentifikasi jumlah produksi hasil panen dalam negeri yang dapat memenuhi permintaan sekaligus mengetahui perlu atau tidaknya dilakukan impor w2 w3 t1. wt2 peningkatan manajemen persediaan melalui analisis tingkat lanjut meningkatkan sistem manajemen persediaan dengan model prediksi agar lebih responsif terhadap perubahan permintaan dan kondisi darurat serta mengurangi risiko kekurangan persediaan dan mengatasi fluktuasi harga w3 t2. setelah melakukan analisis swot da n merumuskan strategi maka hasilnya akan dirangkum dalam bentuk matriks swot yang terlampir pada gambar 3.5. 68 gambar 3. 5 matriks swot berdasarkan analisis swot yang dilakukan terhadap perum bulog telah diidentifikasi beberapa strategi penting yang menjadi fokus penelitian ini . strategi tersebut meliputi pengembangan model prediksi permintaan dan produksi optimasi manajemen krisis dengan prediksi produksi pembuatan alat pendukung keputusan untuk pengadaan optimasi kebijakan impor dengan model prediksi dan peningkatan manajemen persediaan melalui analisis lanjutan. strategi strategi ini bertujuan untuk meningkatkan kinerja perum bulog dalam manajemen cadangan beras pemerintah cbp dan dapat memberikan rekomendasi berbasis data untuk mendukung kebijakan pengadaan cadangan beras . 3.3.1 regulasi terkait manajemen cadangan beras pemerintah pemerintah telah menetapkan regulasi dalam manajemen cadangan beras untuk menjamin ketahanan pangan dan menangani potensi keadaan darurat. 69 regulasi regulasi ini bertujuan untuk menjamin ketersediaan beras selama keadaan darurat dan memanfaatkan cadangan beras yang di kelola pemerintah . berikut adalah regulasi regulasi utama yang berkaitan dengan cadangan beras pemerinta h. 1. peraturan presiden nomor 125 tahun 2022 tentang penyelenggaraan cadangan pangan pemerintah pasal 2 ayat 1 pemerintah menetapkan jenis dan jumlah cadangan pangan pemerintah cpp untuk menjamin ketersediaan pangan di seluruh wilayah indonesia. pasal 4 ayat 1 penugasan kepada badan usaha milik negara untuk mengelola cpp termasuk perum bulog danatau bumn pangan. pasal 8 ayat 1 pendanaan untuk penyelenggaraan cpp bersumber dari apbn danatau sumber pendanaan lain yang sah dan tidak mengikat . 2. peraturan badan pangan nasional nomor 12 tahun 2022 tentang penyelenggaraan cadangan beras pemerintah pasal 2 penetapan jumlah cbp dilakukan dengan mempertimbangkan a. produksi beras danatau gabah secara nasional b. penanggulangan keadaan darurat dan kerawanan pangan c. pengendalian dan stabilisasi harga dan pasokan beras danatau gabah pada tingkat produsen dan konsumen d. pelaksanaan perjanjian internasional dan bantuan pangan kerja sama internasional e. angka kecukupan gizi yang dianjurkan pasal 3 ayat 1 penetapan jumlah cbp sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 ditetapkan oleh kepala badan . pasal 3 ayat 4 penetapan jumlah cbp sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilakukan paling sedikit satu kali dalam 1 satu tahaun . pasal 4 ayat 3 target pengadaan cbp terdiri atas volume pengadaa dalam negeri danatau pengadaan luar negeri. pasal 5 ayat 1 penyelenggaraan cbp dilakukan melalui pengadaan pengelolaan dan penyaluran . 70 pasal 5 ayat 2 penyelenggaraan cbp sebagaimana dimaksud pada ayat 1 dilaksanakan oleh badan pangan nasional melalui penugasan kepada perum bulog . pasal 10 ayat 1 dalam hal pengadaan cbp melalui produksi dalam negeri tidak emncukupi untuk pemenuhan cadangan menjaga stabilitas harga dalam negeri danatau memenuhi kebutuhan pemerintah dapat dilakukan pengadaan cbp dari luar negeri dengan tetap menjaga kepentingan produsen dan konsumen dalam negeri. 3. peraturan menteri perdagangan nomor 127 tahun 2018 tentang pengelolaan cadangan beras pemerintah pasal 2 ayat 1 pengelolaan cadangan beras pemerintah untuk menjamin ketersediaan pasokan dan stabilisasi harga. pasal 5 ayat 1 penugasan kepada perum bulog untuk melakukan pengadaan beras dari produksi dalam negeri berdasarkan harga pembelian pemerintah hpp. 4. peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republik indonesia nomor 5 tahun 2018 tentang koordinasi pengelolaan cadangan beras pemerintah untuk stabilisasi harga pasal 1 ayat 3 rapat koordinasi adalah rapat yang dipimpin oleh menteri koordinator bidang perekonomian. pasal 2 ayat 2 rapat koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat 1 paling sedikit melibatkan menteri pertanian menteri perdagangan menteri keuangan menteri badan usaha milik negara dan direktur utama perum bulog. 5. keputusan kepala badan pangan nasional nomor 379.1ts.03.03k112023 menetapkan jumlah persediaan minimal berbagai komoditas pangan yang harus dimiliki pemerintah hingga akhir tahun 2024. untuk beras jumlah minimal yang harus dimiliki adalah 24 juta ton dengan persediaan akhir tahun minimal 12 juta ton. 71 3.3.2 parameter yang dipertimbangkan dalam menentukan jumlah cbp berdasarkan pasal 2 dari peraturan badan pangan nasional nomor 12 tahun 2022 terdapat beberapa parameter kunci yang dipertimbangkan dalam penetapan jumlah cbp . berikut adalah parameter parameter tersebut 1. produksi beras danatau gabah secara nasional merupakan total hasil produksi beras atau gabah di seluruh negeri. 2. penanggulangan keadaan darurat dan kerawanan pangan merupakan potensi dan realitas situasi darurat atau krisis pangan yang memerlukan penggunaan cadangan. 3. pengendalian dan stabilisasi harga dan pasokan beras danatau gabah merupakan kemampuan cadangan untuk mengontrol fluktuasi harga dan pasokan beras di pasar. 4. pelaksanaan perjanjian internasional dan bantuan pangan kerja sama internasional merupakan kewajiban dan komitmen internasional yang mempengaruhi jumlah beras yang perlu disimpan. 5. angka kecukupan gizi yang dianjurkan merupakan kebutuhan gizi yang harus dipenuhi melalui konsumsi beras oleh populasi. 3.4. pengembangan model prediksi produksi hasil panen beras gambar 3. 6 menggambarkan delapan tahapan yang dijalani dalam pengembangan model prediksi untuk produksi hasil panen beras pada penelitian ini. setiap tahap dirancang untuk memastikan keakuratan dan efektivitas model dalam memprediksi hasil panen . tahap pertama adalah pengumpulan data yang meliputi data historis produksi padi dan data explanatory variable . tahap kedua adalah explorasi data eda yang meliputi penanganan data duplikat penanganan nilai yang hilang missing value analisis statistik deskriptif analisis univariat dan analisis multivariat . 72 gambar 3. 6 tahapan penelitian prediksi permintaan yang diusulkan 73 tahap ketiga adalah preprocessing data prapemprosesan yang meliputi penanganan outlier dan skewness pengkodean encoding fitur kategorikal serta normalisasi normalize . tahap ke empat adalah feature engineering rekayasa fitur yang melibatkan kontruksi fitur dan seleksi fitur . tahap kelima adalah membagi data split data menjadi data pelatihan training dan data pengujian testing . tahap ke enam adalah augmentasi data. tahap ketujuh adalah pemodelan menggunakan algoritma xgboost yang dilatih menggunakan dataset pelatihan. tahap kedelapan adalah evaluasi hasil yang meliputi pengukuran performa model yang dapat dilihat dari nilai r2 root mean squared error rmse dan mean absolute error mae. jika performa model perlu ditingkatkan hyperparameter dapat disesuaikan kembali di tahap k etujuh . setelah performa terbaik tercapai model dapat diintegrasikan ke dalam model decision support system . 3.4.1 pengumpulan data pengembangan model prediksi produksi hasil panen ini akan menggunakan data yang dikumpulkan dari website badan pusat statistik bps dan bmkg . dataset ini berisi variabel provinsi tahun produksi luas panen curah hujan kelembapan dan suhu rata rata untuk periode 1993 2020. penjelasan mengenai masing masing variabel dapat dilihat di tabel 3 .2 dan sampel dari dataset ini dapat dilihat di lampiran 1. tabel 3. 2 deskripsi variabel variabel deskripsi tipe data provinsi informasi mengenai nama provinsi yang menghasilkan padiberas categorical tahun tahun produksi panen date produksi jumlah hasil produksi hasil panen dalam satu tahun numerical luas panen ukuran luas lahan yang dipanen di provinsi tersebut numerical curah hujan curah hujan yang diterima provinsi tersebut dalam satu tahun numerical kelembapan tingkat kelembapan udara rata rata di provinsi tersebut dalam satu tahun numerical suhu rata rata suhu udara rata rata di provinsi tersebut dalam satu tahun numerical dataset yang digunakan dalam penelitian ini mencakup berbagai informasi yang berkaitan dengan hasil panen dari berbagai provinsi . setiap baris mencakup beberapa variabel yang penting untuk analisis prediksi produksi hasil panen . 74 variabel provinsi menunjukkan nama provinsi di indonesia di mana produksi padi beras diukur sementara variabel tahun menunjukkan tahun pengumpulan data produksi padi beras. variabel produksi menunjukkan jumlah total produksi panen beras dalam ton yang diproduksi di provinsi tersebut pada tahun tertentu. variabel luas panen menunjukkan luas lahan pertanian di provinsi tersebut yang ditanami padi dan dipanen untuk menghasilkan beras dalam satuan hektar. variabel curah hujan menunjukkan rata rata curah hujan dalam milimeter yang diterima oleh provinsi tersebut pada tahun tersebut sedangkan variabel kelembaban menampilkan tingkat kelembaban udara rata rata di provinsi tersebut dalam persentase. terakhir variabel suhu rata rata menunjukkan suhu udara rata rata di provinsi tersebut dalam derajat celcius yang diukur selama satu tahun. 3.4.2 exploratory data analysis eda exploratory data analysis eda adalah tahapan penting dalam pemodelan predi ksi. hal ini melibatkan analisis data historis secara menyeluruh menggunakan statistik deskriptif visualisasi data univariat dan multivariat seperti plot untuk mengidentifikasi pola tren dan korelasi. eda memainkan peran penting dalam mengelola kualitas data. eda juga memandu seleksi dan rekayasa fitur yang sangat penting untuk mengembangkan model prediksi yang akurat santhoshkumar vanila 2024 . eda memungkinkan prediksi produksi hasil panen yang tepat dengan membangun fondasi yang kuat untuk pemodelan tingkat lanjut . penelitian ini menggunakan python untuk eda . a. deteksi data duplikat sangat penting untuk mendeteksi dan menghapus data duplikat untuk menjaga keakuratan analisis dan pengembangan model prediktif. data duplikat dapat menyebabkan hasil yang bias dan tidak dapat diandalkan koumarelas jiang naumann 2020 . pada penelitian ini tidak ditemukan adanya data duplikat dalam dataset yang digunakan. 75 b. deteksi nilai yang hilang missing value proses deteksi dan penanganan data hilang missing value dilakukan untuk memastikan keberlanjutan dalam data deret waktu time series . hal ini penting untuk prediksi produksi hasil panen karena memungkinkan model untuk menangkap pola dan trend dengan akurat atau dengan kata lain tanpa melakukan pengisian nilai nol ini analisis yang dilakukan kemungkinan besar akan menghasilkan hasil yang tidak akurat atau bias vallés pérez et al. 2022 . pada penelitian ini tidak dilakukan proses replace missing value karena dataset yang digunakan tidak memuat missing value seperti yang terlihat pada tabel 3. 3. tabel 3. 3 missing value variabel missing value provinsi 0 tahun 0 produksi 0 luas panen 0 curah hujan 0 kelembapan 0 suhu ratarata 0 c. analisis statistik deskriptif analisis statistik deskriptif dilakukan untuk mendapatkan wawasan awal mengenai properti statistik dari dataset . hal ini termasuk penghitungan rata rata median standar deviasi dan lainnya yang memberikan gambaran umum tentang bentuk dan distribusi data. tabel 3.4 adalah ringkasan analisis statistik deskriptif dataset hasil panen. tabel 3. 4 ringkasan statistik tahun produksi luas panen curah hujan kelembapan suhu ratarata count 224 224 224 224 224 224 mean 2006 5 1679701e06 374349 96692 2452 .490759 80948705 26801964 std 8095838 1161387e06 232751 161987 1031 972625 487868 1197041 min 1993 4293800e04 63142 04 2225 542 2219 25 1999 75 5488570e05 146919 5 1703 525 78975 261775 50 2006 5 1667773e06 373551 5 2315 7 82375 2673 75 2013 25 2436851e06 514570 25 3039 7 84 272 max 2020 4881089e06 872737 5522 906 2985 berdasarkan tabel 3.4 diketahui bahwa d istribusi data cenderung normal karena perbedaan antara nilai mean dan median tidak terlalu besar . produksi dan luas panen menunjukkan variasi yang besar dengan adanya outlier yang 76 ditunjukkan oleh perbedaan antara mean dan median yang cukup besar. curah hujan menunjukkan rentang nilai yang luas namun perbedaan antara mean dan median relatif kecil. kelembapan menunjukkan variasi yang cukup stabil dengan perbedaan antara mean dan median yang tidak besar . suhu rata rata menunjukkan data yang konsisten dengan perbedaan minimal antara mean dan median . d. analisis univariat analisis univariat dilakukan untuk setiap variabel dalam dataset menggunakan teknik box plots density plot violin plots dan count plot . hal ini membantu dalam memvisualisasikan distribusi mendeteksi outliers dan memahami variasi dalam data shabdin yaacob sjarif 2020 . gambar 3. 7 a box plots b density plot c violin plots dan d count plot box plot memberikan visualisasi distribusi berbasis waktu dari berbagai variabel seperti produksi area panen curah hujan kelembaban dan suhu ratarata. produksi dan luas panen menunjukkan tren yang meningkat dari waktu ke waktu sementara curah hujan kelembaban dan suhu rata rata 77 relatif stabil dengan outlier yang terlihat pada variabel curah hujan kelembaban dan suhu rata rata. density plot menggambarkan distribusi probabilitas dari setiap variabel. distribusi produksi dan luas panen menunjukkan pola miring ke kanan right skewed yang mengindikasikan adanya konsentrasi nilai di batas bawah kisaran dan beberapa nilai yang sangat tinggi. distribusi curah hujan dan suhu terlihat lebih simetris sementara distribusi kelembaban menunjukkan bukti bimodalitas dengan dua puncak yang berbeda. hal serupa juga terjadi pada violin plot yang memberikan wawasan tentang distribusi probabilitas data. variabel produksi dan luas panen menunjukkan distribusi yang condong ke kanan. sebaliknya variabel curah hujan dan suhu menunjukkan distribusi yang lebih simetris sedangkan variabel kelembaban menunjukkan pola bimodal. terakhir count plot menunjukkan jumlah pengamatan terlihat bahwa semua provinsi memiliki jumlah observasi yang sama. e. analisis multivariat analisis multivariat melibatkan visualisasi data multivariat menggunakan pair plot dan heatmap korelasi untuk mengeksplorasi hubungan antar variabel. visualisasi ini membantu mengidentifikasi pola dan hubungan yang mungkin tidak terlihat ketika menganalisis variabel secara terpisah ratilal reddy 2023 . gambar 3.8 menunjukkan pair plot dan gambar 3.9 menunjukkan heatmap korelasi. pair plot menggambarkan distribusi dan hubungan antara variabel dengan fokus pada korelasi yang kuat antara produksi dan luas panen yang mengindikasikan bahwa luas panen secara signifikan mempengaruhi tingkat produksi. hubungan ini diperkuat oleh heatmap korelasi yang menunjukkan koefisien korelasi sebesar 091 yang menandakan adanya korelasi yang kuat antara kedua variabel tersebut. 78 gambar 3. 8 pair plot gambar 3. 9 heatmap korelasi 79 3.4.3 preprocessing data tahap preprocessing dilakukan untuk mempersiapkan dataset untuk keperluan analisis machine learning . berdasarkan hasil eda yang telah dilakukan maka tahapan preprocessing yang dilakukan meliputi penanganan outlier dan skewness pengkodean encoding fitur kategorikal serta normalisasi normalize . tahap ini sangat penting untuk menghasilkan model prediksi berbasis machine learning yang akurat dan efektif. a. penanganan outliers dan skewness berdasarkan analisis box plots dan violin plots terlihat bahwa dataset yang digunakan mengandung banyak outlier sehingga perlu menerapkan metode untuk mengatasinya. di sisi lain analisis density plot menunjukkan bahwa terdapat data yang skew atau miring pada dataset yang dapat mempengaruhi kinerja model. untuk menangani keduanya transformasi log akan digunakan dalam penelitian ini choi et al. 2022 . b. pengkodean encoding fitur kategorikal untuk memproses variabel input kategorikal dengan cara yang dapat dipahami dan digunakan untuk analisis maka digunakan representasi label encoding . representasi ini mengubah variabel kategorikal menjadi representasi numerik berdasarkan penomoran kategori secara berurutan di mana setiap kategori diberi nilai numerik yang unik dahouda joe 2021 . pada penelitian ini label encoding diterapkan pada variabel provinsi. c. normalisasi normalize pada penelitian ini proses normalisasi data dilakukan dengan menggunakan metode interquartile range iqr atau robust normalization yang melibatkan penghitungan rentang interkuartil data dan menggunakannya untuk menormalkan data. iqr adalah rentang antara kuartil pertama q1 dan kuartil ketiga q3 yang mewakili 50 bagian tengah data. dengan menormalkan data metode iqr dapat membantu meningkatkan akurasi prediksi vaitheeshwari sathieshkumar 2019 . 80 3.4.4 features engineering feature engineering dilakukan untuk meningkatkan interpretabilitas model dengan membuat fitur fitur yang lebih mudah dimengerti. fitur fitur yang terstruktur dengan baik dapat membantu dalam menjelaskan alasan dibalik prediksi yang dibuat oleh model. proses feature engineering terdiri dari lima teknik utama yaitu feature improvement feature construction feature selection feature extraction dan feature learning ozdemir 2022 . pada penelitian ini dilakukan dua perlakuan dimana model dibangun dengan dan tanpa proses feature engineering. hal ini dilakukan untuk membuktikan hasil penelitian swaminathan and venkitasubramony 2023 yang menyatakan bahwa penggunaan feature engineering sanga t diperlukan untuk pemodelan prediksi untuk menghasilkan prediksi yang lebih akurat dan dapat diandalkan. selain itu penggunaan features engineering keterlibatan explanatory variabel dan data yang lebih banyak akan menjadi salah satu fokus utama pada penelitian in. penelitian ini melibatkan feature construction dan feature selection seperti yang terlihat pada gambar 3. 10. gambar 3. 10 flowchart feature engineering feature construction melibatkan proses pembuatan fitur baru dari data yang sudah ada. hal i ni melibatkan penggabungan data untuk membuat fitur yang lebih informatif dan relevan dengan masalah yang sedang dihadapi ozdemir 2022 . pada penelitian ini dibuat fitur efisiensi produksi dari produksi dan luas panen . seleksi fitur feature selection berperan penting dalam meningkatkan akurasi dalam model prediksi . teknik ini melibatkan identifikasi fitur yang paling berpengaruh terhadap hasil panen . pemilihan fitur yang tepat dapat memfasilitasi prediksi hasil panen padiberas masa depan. proses seleksi ini esensial untuk menyesuaikan model prediksi dengan dinamika hasil panen yang berubah ubah bedi 2023 . 81 3.4.5 pembagian data split data pada p roses pembuatan model machine learning data dapat dibagi menjadi dua set yaitu data pelatihan training dan data pengujian testing . mesin dilatih dengan data pelatihan dan diuji dengan data pengujian untuk mengevaluasi keandalan dan performanya dalam mencapai tujuan penelitian . untuk menentukan rasio pembagian data yang optimal penelitian ini menggunakan tiga rasio yang umum digunakan yaitu 7030 8020 dan 9010 untuk data pelatihan dan pengujian grigorev 2021 nguyen ly ho al ansari le tran prakash pham 2021 . gambar 3. 11 membagi data menjadi pelatihan dan pengujian grigorev 2021 3.4.6 augmentasi data augmentasi data data augmentation da adalah teknik yang digunakan dalam machine learning dan deep learning untuk meningkatkan ukuran dataset pelatihan dengan membuat versi modifikasi dari data yang ada. proses ini sangat penting untuk meningkatkan performa model terutama dalam skenario di mana jumlah data pelatihan yang tersedia terbatas bayer et al. 2022 moreno barea et al. 2020 onishi meguro 2023 . generative ai genai akan dimanfaatkan untuk menambah data training dalam penelitian ini khususnya dengan menggunakan generative adversarial networks gan. 3.4.7 pemodelan dengan gridsearchcv xgboost merupakan model machine learning canggih yang membangun ansambel pohon keputusan secara berurutan mengoptimalkan loss function dan menangani ketidakseimbangan data missing value serta overfitting . prediksi produksi beras menggunakan algoritma xgboost membutuhkan penyetingan 82 beberapa hyperparameter sebagai penunjang pemodelan . proses untuk memilih hyperparameter terbaik dalam model machine learning untuk meningkatkan kinerja dikenal sebagai penyetelan hyperparameter tuning soleymani mohammadzadeh 2023 . model prediksi pada penelitian ini menggunakan parameter n_estimator max_depth dan learning_rate yang diadopsi dari penelitian ørebæk and geitle 2021 . range parameter yang dipertimbangkan pada penelitian ini dapat dilihat di tabel 3. 5. tabel 3. 5 parameter yang dipilih dan nilainya ørebæk geitle 2021 hyperparameter v alue range learning _rate 011 n_estimator 100250 max_depth 1 14 uji coba satu persatu kombinasi yang telah diatur dan ditambah dengan gridsearchcv akan mampu menentukan kombinasi mana yang menghasilkan performa terbaiknya. pada konteks machine learning 10fold cross validation seringkali lebih disukai karena memberikan estimasi yang lebih dapat diandalkan untuk kinerja model terutama ketika ukuran dataset terbatas marcot hanea 2021 . untuk itu pada penelitian ini nilai cv disetting 10 yang mana setiap kombinasi model dan parameter divalidasi sebanyak 10 kali dan data akan dibagi menjadi 10 bagian sama besar secara acak yang mana 9 bagian akan digunakan untuk training dan 1 bagian untuk validasi . dari hasil uji coba secara acak didapatkan kombinasi terbaik yaitu n_estimator 115 learning_rate 028 serta max_depth 1. kombinasi ini yang dimasukan ke dalam algoritma xgboost seperti yang terlihat di gambar 3. 12. gambar 3. 12 flowchart pemodelan jika ingin meningkatkan performa model maka dapat dilakukan penyetelan ulang atau tuning model. proses ini melibatkan penyesuaian hyperparameter dan konfigurasi model untuk mencapai hasil yang lebih baik. dengan penyetelan ulang dapat mengeksplorasi kombinasi hyperparameter yang berbeda atau menggunakan teknik optimasi lanjut seperti gridserchcv 83 liyanage basnayake gamage prabhashi kasthuriarachchi abeywardhana 2023 . meskipun memerlukan upaya yang cukup besar penyetelan ulang dapat menghasilkan peningkatan signifikan dalam performa prediksi. untuk itu dalam konteks penelitian ini akan terus dilakukan juga evaluasi dan penelitian pada tahap pemodelan ak an terus dilakukan untuk memastikan bahwa model sesuai dengan tujuan penelitian. 3.4.8 evaluasi model setelah model dilatih model tersebut menjalani tahap evaluasi di mana tingkat kesalahan diuji untuk memastikan model berfungsi dengan baik. penelitian ini menggunakan rsquared r2 root mean squared error rmse dan mean absolute error mae untuk menguji tingkat kesalahan. r2 mengukur proporsi varians dalam variabel dan berkisar antara 0 1 dimana semakin mendekati 1 maka semakin layak suatu model untuk digunakan . rmse mengukur besarnya tingkat kesalahan prediksi dimana semakin rendah nilainya mendekati nol maka hasil prediksi akan semakin akurat. di sisi lain mae menghitung rata rata kesalahan kuadrat antara nilai aktual dan nilai yang diramalkan dengan nilai yang rendah atau mendekati nol menunjukkan kecocokan yang lebih baik antara hasil permintaan dan data aktual chicco et al. 2021 . gambar 3. 13 adalah skema evaluasi model pada penelitian ini. gambar 3. 13 flowchart evaluasi model pada tahap evaluasi model juga diuji dengan dua rancangan yang berbeda yaitu model tanpa features engineering serta pada model dengan features engineering. tabel 3. 6 adalah hasil evaluasi model pada penelitian ini. tabel 3. 6 hasil evaluasi model dataset kondisi tanpa feature engineering kondisi dengan feature engineering r2 rmse mae r2 rmse mae 7030 0773 0441 0176 0933 0209 0115 8020 0795 0418 0155 0956 0163 0099 9010 0976 0111 0079 0976 0109 0076 84 hasil evaluasi menunjukkan pengaruh positif dari penggunaan feature engineering fe terhadap kinerja model machine learning dalam skema pembagian dataset yang berbeda 7030 8020 dan 9010. khususnya penggunaan feature engineering membantu meningkatkan nilai r² yang menandakan peningkatan kemampuan model dalam menjelaskan variabilitas data yang diamati. selanjutnya nilai rmse dan mae menurun dengan implementasi fe mengindikasikan bahwa kesalahan pada model prediksi menjadi lebih kecil dan prediksi menjadi lebih akurat secara umum. analisis lebih lanjut pada perbedaan skema pembagian data menunjukkan bahwa model dengan proporsi data pelatihan yang lebih besar 9010 menunjukkan hasil yang paling stabil dan akurat. hal i ni menyoroti pentingnya fe dalam meningkatkan efektivitas model dan menunjukkan keuntungan dari alokasi yang lebih besar pada data pelatihan dalam pengembangan model prediksi berbasis machine learning . nilai rmse terendah yang diperoleh adalah 0109 yang me nunjukkan potensi model untuk menghasilkan prediksi produksi yang sangat akurat jika terus dikembangkan. nosratabadi et al. 2021 mendapatkan nilai rmse 33.575.59574 untuk model prediksi nya hal ini menunjukkan bahwa model prediksi yang diusulkan memiliki potensi untuk menyaingi model yang ada dalam hal keakuratan hasil prediksi . meskipun hal ini tidak mutlak karena model ini dibangun dengan algoritma dan data yang berbeda. namun potensi model ini menghasilkan prediksi yang sangat akurat masih terlihat. berdasarkan hasil ini penelitian ini akan fokus pada penambahan data pelatihan menggunakan generative adversarial network gan dan pengembangan lebih lanjut pada teknik feature engineering untuk meningkatkan kinerja prediksi. 3.5 pengembangan model prediksi permintaan model prediksi yang digunakan untuk prediksi permintaan adalah model yang sama dengan yang digunakan untuk memprediksi produksi atau hasil panen . namun beberapa penyesuaian dilakukan untuk memastikan bahwa model sesuai dengan karakteristik data permintaan beras terutama pada tahapan feature s engineering augmentasi data dan pemodelan dengan gridsearchcv . gambar 85 3.14 adalah tahapan pengembangan model prediksi permintaan pada penelitian ini. gambar 3. 14 tahapan penelitian prediksi permintaan yang diusulkan 86 pengembangan model prediksi permintaan beras ini terdiri dari delapan tahap. tahap pertama adalah pengumpulan data yang meliputi data historis konsumsi beras bashir yuliana 2019 dan data explanatory variable seperti harga beras iqbal 2019 sossou igue 2019 pendapatan per kapita bashir yuliana 2019 yusuf et al. 2020 populasi bashir yuliana 2019 rasio kemiskinan qian ito zhao 2020 dan peristiwa khusus seperti bulan ramadhan dan hari raya hasanah 2020 . tahap kedua adalah explorasi data eda yang meliputi penanganan data duplikat penanganan nilai yang hilang missing value analisis statistik deskriptif analisis univariat dan analisis multivariat. tahap ketiga adalah preprocessing data prapemprosesan yang meliputi penanganan outlier dan skewness pengkodean encoding fitur kategorikal dan normalisasi normalize . tahap ke empat adalah feature engineering rekayasa fitur yang melibatkan konstruksi fitur dan seleksi fitur . tahap kelima adalah membagi data split data menjadi data pelatihan training dan data pengujian testing . tahap ke enam adalah augmentasi data. tahap ketujuh adalah pemodelan menggunakan algoritma xgboost yang dilatih menggunakan dataset pelatihan. tahap kedelapan adalah evaluasi hasil yang meliputi pengukuran performa model yang dapat dilihat dari nilai r2 root mean squared error rmse dan mean absolute error mae. jika performa model perlu ditingkatkan hyperparameter dapat disesuaikan kembali di tahap k etujuh . setelah performa terbaik tercapai model dapat diintegrasikan ke dalam model decision support system . 3.6 prototype decision support system dss untuk pengadaan cadangan beras pemerintah decision support system dss pada penelitian ini akan digunakan untuk mendukung proses pengambilan keputusan internal terkait kebijakan pengadaan cadangan beras pemerintah . dss ini akan mengintegrasikan data hasil prediksi produksi hasil panen permintaan dan persediaan aktual untuk menentukan variabel keputusan pengadaan yang optimal. alat ini memungkinkan perum 87 bulog untuk merencanakan dan mengelola cadangan beras pemerintah cbp secara efisien sesuai dengan kebutuhan masyarakat . gambar 3.1 5 adalah ilustrasi dari proses pemenuhan cbp. gambar 3. 15 ilustrasi pemenuhan cbp gambar 3.1 5 menggambarkan alur proses pemenuhan cbp yang dilakukan oleh perum bulog dan lembaga terkait . proses ini dimulai dengan perum bulog memeriksa tingkat persediaan cbp. jika ditemukan adanya kekurangan persediaan maka langkah selanjutnya adalah menyusun strategi untuk mengatasi kekurangan tersebut. terdapat beberapa opsi untuk mengatasi kekurangan tersebut meliputi pengadaan dalam negeri kombinasi antara pengadaan dalam negeri dan impor atau impor penuh jika pengadaan dalam negeri tidak mencukupi. gambar 3.1 6 menguraikan proses pengambilan keputusan untuk mengelola persediaan cbp. proses ini dimulai dengan penerimaan data tentang prediksi produksi hasil panen dalam negeri dan kebutuhan beras mendatang. selanjutnya evaluasi kondisi pasar beras internasional kebijakan pemerintah dan perubahan iklim global . lalu dilakukan perhitungan terhadap jumlah cadangan beras pemerintah cbp yang optimal yang menentukan jumlah beras yang harus disimpan untuk kebutuhan darurat. untuk mencapai optimasi ini penelitian ini akan menggunakan metode deep reinforcement learning drl. berbeda dengan metode heuristik drl lebih kuat dengan hasil konvergensi yang stabil dan lebih cocok untuk masalah pengambilan keputusan z. zhang zhang qiu 2019 . tahap berikutnya adalah memeriksa jumlah persediaan aktual . 88 gambar 3. 16 diagram alir skenario dasar pengambilan keputusan 89 berdasarkan data persediaan aktual dilakukan evaluasi apakah jumlah tersebut sudah mencukupi untuk memenuhi prediksi permintaan atau kebutuhan beras mendatang . jika persediaan cukup maka tidak diperlukan tindakan pengadaan tambahan . sebaliknya jika persediaan dinilai belum mencukupi kebutuhan maka akan dilakukan penyerapan atau pengadaan dari produksi hasil panen dalam negeri . pada kondisi di mana produksi hasil panen dalam negeri yang ada pada petani atau mitra kerja perum bulog sangat minim maka akan dilakukan pengadaan dari sumber dalam negeri dan impor untuk mengisi kekurangan tersebut. jika kondisi di mana produksi hasil panen dalam negeri kosong. penentuan jumlah pengadaan didasarkan pada penghitungan jumlah cbp yang diperlukan untuk memenuhi kekurangan antara kebutuhan dan persediaan yang tersedia dengan turut mempertimbangkan ketersediaan persediaan global kebijakan perdagangan dan kejadian luar biasa seperti bencana alam atau gangguan politik yang bisa mempengaruhi pengadaan. output dari dss ini adalah sebuah rekomendasi untuk strategi dan jumlah pengadaan beras. rekomendasi ini dapat digunakan oleh perum bulog untuk membuat kebijakan pengadaan beras khususnya dalam menentukan kebutuhan akan impor beras. keseluruhan proses ini penting untuk memastikan ketersediaan cbp dan menghindari potensi krisis pangan. dss yang diusulkan adalah sebuah platform yang mengintegrasikan dua model prediksi dan proses optimasi untuk cadangan persediaan beras pemerintah . sistem ini membantu perum bulog dan lembaga terkait dalam me ngambil kebij akan strategis terkait pengadaan cadangan beras pemerintah . hal ini untuk memastikan ketersediaan cadangan beras pemerintah cbp sehingga mendukung stabilitas harga dan ketahanan pangan n asional. gambar 3. 17 adalah proto type dss yang diusulkan . 90 gambar 3. 17 prototype dss yang diusulkan 3.7 uji coba uji coba sistem bertujuan untuk memvalidasi apakah sistem yang dikembangkan sesuai dengan tujuan awal dan layak untuk digunakan. pada tahap ini prototype sistem akan menjalani evaluasi secara menyeluruh untuk memastikan bahwa fungsionalitasnya telah memenuhi standar yang diharapkan dan untuk mengidentifikasi potensi error sutiah supriyono 2021 . tahap uji coba pada penelitian ini akan menggunakan metode black box testing yang dapat menemukan error secara cepat dan efisien di berbagai kategori . hal ini termasuk fungsi yang salah atau hilang kesalahan interface masalah dengan struktur data atau akses database eksternal kesalahan kinerja serta kesalahan yang terkait dengan operasi dan shutdown sistem corso moss koren lee kochenderfer 2021 . 